<knowledge_base>

  <topic name="تقديم عام لتونس">
    <file_source>Cadre_Tunisie.txt</file_source>
    <content>

# الإطار الاقتصادي التونسي
    
## محيط إقتصادي ملائم :
تقع الجمهورية التونسية شمال القارة الإفريقية وتطل على البحر الأبيض المتوسط الذي يحدها من جهتي الشرق والشمال وتحدها الجزائر من الغـرب وليبيا من الجنوب الشرقي والصحراء من الجنوب. تبلغ مساحتها 163,610 كم² ويبلغ عدد سكانها حسب آخر الإحصائيات لسنة 2014 ما يقارب 10 ملايين و 982,8 ألف نسمة .
مكنها موقعها الإستراتيجي من ربط علاقات إقتصادية مباشرة مع بلدان الإتحاد الأوروبي وشمال إفريقيا والشرق الأوسط فاتسمت بذلك علاقة تونس مع محيطها الخارجي بالتفتح باعتبارها همزة وصل في ميدان المبادلات التجارية لاسيما أنها قد اختارت منذ الثمانينات تحرير اقتصادها وإدماجه في الاقتصاد العالمي.
وبرهنت تونس بحصولها على "جائزة نوبل للسلام" لسنة 2015 أنها قد نجحت في تحقيق الإنتقال الديمقراطي بعد الثورة التونسية سنة2011 ، إذ يعتبر منح الجائزة للرباعي الراعي للحوار اعتراف لتونس بالانجازات السياسية والاجتماعية التي حققتها للخروج من أزمتها في منطقة الربيع العربي ألا وهي الوحدة الوطنية والديمقراطية ، التي جعلتها تتمتع بقدرة تنافسية قوية مقارنة بباقي المنافسين في المنطقة.
كما يعتبر نجاح الندوة الدولية للإستثمار التي انتظمت تحت شعار "تونس جديدة، ديمقراطية جديدة وفرص جديدة " مؤشر في إعادة الثقة إلى تونس كوجهة جاذبة للإستثمارات بعد ان حصلت خلاله على حزمة مهمة من المساعدات والقروض الأجنبية والعربية.
وقد أصبح اليوم من السهل لتونس أن تفتح أسواقها أمام الشركات العالمية وأن تصبح مركز جذب لرؤوس الأموال العابرة للقارات بحكم تموقعها الذي جعل منها بوابة القارة الإفريقية، بالإضافة للمزايا التقليدية وهي كفائة اليد العاملة التونسية ورخص تكاليف الإنتاج .

## انفتاح على اقتصاد السوق
إعتمدت تونس مجموعة من الإصلاحات الاقتصادية الهيكلية تهدف إلى إعطاء ديناميكية أكبر لآليات السوق وتشجيع المبادرة الخاصة وذلك عن طريق تحرير الأسعار والتجارة الخارجية والتخفيف من الأعباء الجبائية وإقرار التحويل الجاري للدينار التونسي مع تخلي الدولة على بعض الأنشطة التنافسية لفائدة القطاع الخاص وإدخال التحسينات على الأنظمة النقدية والمالية.
وتوقع البنك العالمي ضمن تقرير المرصد الاقتصادي لمنطقة الشرق الاوسط وشمال إفريقيا عودة النمو الاقتصادي فى تونس على المدى المتوسط وانتعاش الناتج الداخلي الخام بعودة انتاج الفسفاط الى مستوياته وإلى إمكانية بلوغ نسبة نمو تقدر بـ 2.5 % موفى سنة 2017 وبـ 3% موفى سنة 2018.

## التفتح على الاقتصاد العالمي والشراكة مع الإتحاد الأوروبي
شملت عملية تحرير الاقتصاد نشاطات التجارة الخارجية، ذلك أن تونس عضو مؤسس للمنظمة العالمية للتجارة كما أبرمت اتفاقيات تجارية ثنائية ومتعددة الأطراف مع العديد من البلدان من ذلك الاتفاق الخاص بالفلاحة والاتفاق الخاص بالإجراءات الصحية وبحماية النباتات.
ومثل توقيع اتفاق الشراكة مع الإتحاد الأوروبي مرحلة متميزة في عملية تحرير الاقتصاد حيث ينص هذا الاتفاق على إحداث منطقة تبادل حر للمنتجات الصناعية وذلك بحذف المعاليم الديوانية على فترة تمتد إلى سنة 2008 وعلى تسهيل تبادل المنتجات الفلاحية. وبهذا تكون تونس أول بلد ينتمي إلى جنوب المتوسط يوقع اتفاق شراكة مع الإتحاد الأوروبي. و بالتالي فان مثل هذه الاتفاقيات تعزز اندماج الاقتصاد التونسي في سياق عولمة الأسواق مما يمنح المستثمرين فرصا جديدة للإنتاج والتسويق.
كما أنه إسهاما منها في مساعدة المؤسسات على التكيف مع متطلبات المنافسة العالمية والاستفادة من الفرص المتاحة، وضعت الدولة برنامجا وطنيا طموحا لتأهيل منظومة الإنتاج الوطني.
 
## مقومات إيجابية للإستثمار والشراكة :
توجد بتونس عدة مقومات ملائمة للاستثمار والشراكة منها بالأساس:
•	قربها من السوق الأوروبية الكبيرة ومن الأسواق المغاربية والشرق أوسطيه يمكنها من كلفة منخفضة في نقل السلع  ومن تزويد السوق في آجال قصيرة  مقارنة بعدة دول منافسة؛
•	الاستقرار السياسي والاجتماعي الذي يتجلى خاصة من خلال توقيع مختلف الأحزاب والمنظمات الوطنية على الميثاق الوطني وكذلك من خلال مختلف آليات التحاوروالتشاور التي تمّ سنها للغرض وهو ما مكن من إرساء مناخ اجتماعي ملائم للتنميةالاقتصادية والاجتماعية؛
•	تمتع تونس بسمعة طيبة بالأسواق الاقتصادية والمالية العالمية إضافة إلى توقيع تونس عديد من الاتفاقيات لضمان الاستثمار وعدم ازدواجية الضرائب وكذلك الإتفاقياتالمتعلقة بالتحكيم الدولي وبحماية الملكية الفكرية. علما وان تونس تحتل المرتبة الأولى على المستوى الإفريقي ومكانة متميزة بين البلدان الصاعدة في مجال ثقة المستثمرين؛
•	توفر نظام جبائي مشجع على الاستثمار يبرز خاصة من خلال أحكام مجلة تشجيع الاستثمارات التي نصت على امتيازات مشتركة لمختلف الأنشطة وعلى امتيازات خصوصيةلبعض الأنشطة ذات الأولوية مثل الفلاحة والصيد البحري.
•	هياكل مساندة ملائمة وضعتها تونس قصد النهوض بالاستثمار:
o	وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية؛
o	وكالة النهوض بالصناعة و المبادرة؛
o	وكالة النهوض بالاستثمار الخارجي؛
o	مركز النهوض بالصادرات؛
o	المراكز الفنية؛
o	الشبابيك الموحدة لبعث المؤسسات في عديد الولايات؛
o	شبكة إتصالات ملائمة.
•	وجود منظومة متطورة للنقل: حيث توجد بتونس 8 مواني تجارية مجهزة بكافة المرافق الضرورية وتؤمن النقل بين تونس ومواني" مرسيليا" و"جنوة" و"برشلونة" بصفة منتظمة وفي زمن لا يفوق 24 ساعة.
كما تتميز البنية الأساسية في مجال النقل بوجود 7 مطارات دولية موزعة على مختلف مناطق البلاد تؤمن الرحلات الجوية إلى مختلف البلدان بأوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا. ومن جهة أخرى تمكن البنية التحتية و شبكة الطرقات المتطورة التي يقدر طولها بحوالي32 ألف كلم من الوصول بسرعة إلى مختلف المناطق الاقتصادية بالبلاد والربط مع الدول المجاورة.
•	توفر شبكة إتصالات ملائمة حيثمكنت الاستثمارات الضخمة المنجزة حديثا في مجال الاتصالات من تجهيز البلاد ببنية أساسية اتصالية عصرية ومن شبكات تمكن من  تغطية كافة المناطق ومن توفير خدمات الهاتف القار والجوال والأنترنات والخدمات الأخرى لنقل المعطيات.
•	توفر خطوط قروض في نطاق العمل على تشجيع الاستثمار والشراكة مكنت الاتفاقيات المبرمة مع عديد البلدان الصديقة من توفير خطوط تمويل بشروط ميسرة تساهم في تمويل المشاريع.
3. التسهيلات الممنوحة للمستثمر الأجنبي :
•	حرية تحويل المرابيح وقيمة بيع الأصول التي على ملك المستثمرالأجنبي بما في ذلك الربح المحقق عند عملية البيع وفقا لما جاء في القانون عدد 48 لسنة 1993 بتاريخ 03 ماي 1993 المقر لحرية التحويلات المتعلقة بالدّفوعات تجاه الخارج.
•	حماية الاستثمارات في إطار الاتفاقيات الثنائية المبرمة مع البلدان العربية و عدة دول أخرى منها ألمانيا وبلجيكيا وكوريا الجنوبية واسبانيا وفرنسا واندونيسيا وايطاليا والبرتغال وبريطانيا والسويد وسويسرا وتركيا والولايات المتحدة الأمريكية وهولندا.
•	عدم الازدواج الضريبي الذي تم إقراره في إطار الاتفاقيات الثنائية الممضاة مع عديد الدول منها خاصة ألمانيا والنمسا وبلجيكيا وكندا وكوريا الجنوبية والدنمارك ومصروإسبانيا وفرنسا واندونيسيا وإيطاليا والأردن والنرويج وبريطانيا العظمى والسويد والولايات المتحدة الأمريكية وبلدان إتحاد المغرب العربي.
•	الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها بناء على انضمام تونس لاتفاقية نيويورك المؤرخة في 10 جوان 1958 وإصدار مجلة التحكيم الجديدة بتونس خلال سنة 1993.
•	تغطية المخاطر غير التجارية بانضمام تونس للوكالة متعددة الأطراف لضمان الاستثمار .( MIGA)
•	انضمام تونس إلى المنظمة العالمية للتجارة.
•	الاتفاقية الأورومتوسطية بين تونس والمجموعة الأوروبية.
•	إبرام اتفاق شراكة مع المجموعة الأوروبية للتبادل الحر.

    </content>
  </topic>


  <topic name="تقديم عام لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية">
    <file_source>Presentation_APIA.txt</file_source>
    <content>
# وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية

    ## تعريف الوكالة
وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية هي مؤسسة عمومية ذات صبغة غير إدارية، تم إحداثها سنة 1983 بمقتضى القانون عدد 67 المؤرخ في 6 أوت 1982 ، تعمل على تطوير الاستثمار الخاص وتعصير الانتاج في قطاعات الفلاحة والصيد البحري والخدمات المرتبطة بهما.
وتوجه الوكالة خدماتها إلى الفلاحين والصيادين البحريين والباعثين الشبان والناشطين في قطاعي الفلاحة والصيد البحري .
العنوان : 62 نهج آلان سافاري 1003 - تونس حي الخضراء- الجمهورية التونسية
رقم الهاتف : 00 13 77 71 216+
رقم الفاكس : 53 84 80 71 216+

## نشاط الوكالة
تتلخص نشاطات الوكالة في ما يلي:
•	منح الامتيازات الماليـة و الجباـئية الواردة بمجـلة تشـجيـع الاستـثـمارات لباعـثـي المشاريع في الفـلاحـة والصـيـد البحـري والخدمات المرتبـطة بهما والتحويل الأولي المندمج لمنتجات الفلاحة و الصيد البحري.
•	 تشخيــص فرص الاستثمـار وأفـكـار المشـاريـع الواعــدة التـي يمـكن بعـثـهـا من قـبـل المستثمـرين للمسـاهمة في تحقيق الأهداف الوطـنية المنوطة بعـهـدة القطاع .
•	 الإحاطــة بالباعثين في تكوين ملفاتهم وتأطيرهم في مختلف مراحل إنجاز مشاريعهم .
•	 ربـط الصلة بين المستثمرين التونسيين ونظرائهم الأجانب لإنجاز مشاريع مشتركة في الإنتاج والتصدير .
•	 تنظيـــم الندوات والأيام الإعلامية ولقاءات الشراكة والمعارض ( سيات ومعرض الفلاحة البيولوجية )  .
•	المشــاركــة في المعارض والصالونات المختصة بتونس وبالخارج.
•	 تكــويــن الباعثين الشبان والإحاطة بهم طيلـة مراحل التشخيص والدراسة والإنجاز لمشاريعهم والبرامج الخصوصـية للتكوين .
•	 تسييرمحاضن المؤسسـات في الفـلاحة والصيـد البحـري لإستحثـاث حركـيـة بـعـث المشـاريع المجـددة والإنتصـاب للحسـاب الخـاص من طرف خريجي  الـتـعليـم العالي.
•	تنمية الجودة من خلال أنشطة تتعلق بتطوير نوعية المنتجات الفلاحية والتصدير .


## وسائلها
تتوفر لدى وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية العديد من الوسائل التي من شأنها أن تدعم فرص الاستثمار بتونس في قطاعي الفلاحة والصيد البحري والخدمات المرتبطة بهما.
وتمكن الوكالة من توفير أفضل الظروف لتجسيم البرامج المنوطة بعهدتها، نذكر منها بالخصوص: 
•	شباك موحد بالمقر المركزي للوكالة مكلف باستقبال وتوجيه وتأطير الباعثين والإحاطة بهم؛
•	مكتب علاقات مع المواطن
•	إدارة جهوية على مستوى كلّ ولاية؛
•	لجان إسناد الامتيازات على المستوى المركزي وعلى مستوى كل ولاية؛ 
•	فريق من المختصين في تقييم عمليات الاستثمار؛
•	فريق من المختصين في تنظيم التظاهرات الاقتصادية؛
•	فريق مكلّف بتكوين الباعثين الشّبان؛
•	 محاضن مؤسسات بأغلب المعاهد العليا للتكوين الفلاحي؛
•	فريق يُعنى بتأطير الباعثين حول النهوض بجودة المنتجات؛
•	مكتبة تحتوي على معلومات ومراجع ووثائق مختصة موضوعة على ذمة الباعثين؛
•	موقع واب يحتوي على معطيات تتعلق بمناخ وفرص الاستثمار وكذلك عروض الشراكة الاقتصادية في الفلاحة والصيد البحري والخدمات المرتبطة بهما.


## عناوين الإدارات الجهوية
المقر المركزي للوكالة :
62، نهج آلان سافاري - 1003 تونس
الهاتف : 300 771 71 (216) – الفاكس : 453 808 71 (216)
تونس /أريانة : 
62، نهج آلان سافاري - 1003 تونس
الهاتف : 300 771 71 (216) – الفاكس : 453 808 71 (216)
بن عروس :
309 نهج الملك فيصل بن عبد العزيز المدينة الجديدة – 
2063 بن عروس
الهاتف / الفاكس : 46 07 31 71
منوبة :
1، نهج خالد بن الوليد - 2010 منوبة 
الهاتف / الفاكس : 65 57 61 70
بنزرت :
68 ، نهج 2 مارس 1934 - 7000 بنزرت 
الهاتف / الفاكس : 50 26 43 72
نابل :
عدد31، شارع المنجي سليم - 8000 نابل 
الهاتف / الفاكس : 10 70 28 72
زغوان :
شارع 14 جانفي – عمارة بن سالمة- الطابق 1- 1100 زغوان  
الهاتف / الفاكس : 76 54 67 72
الكاف :
عمارة بنك الإسكان - الطابق الأول شارع المنجي سليم - 7100 الكاف   
الهاتف / الفاكس : 98 43 22 78
باجة : 
شارع الحبيب بورقيبة، عمارة الصندوق التونسي للتأمين التعاوني الفلاحي- 9000 باجة
الهاتف / الفاكس : 52 16 45 78
سليانة :
عمارة عدد 4 شارع الشهداء ، الطابق الثاني - 6100 سليانة   
الهاتف / الفاكس : 74 21 87 78
جندوبة :
حي الرياض - قرب معهد مصطفى خريف - جندوبة   
الهاتف / الفاكس : 41 07 60 78 /78 613 099
المهدية:
عمارة بن عبد الله شارع 2 مارس 1934 شقة أ 4 - الطابق الثاني - 5100 المهدية   
الهاتف / الفاكس : 00 45 69 73 
سوسة:
 شارع حسونة العياشي ،عمارة الأمان الطابق  2 مكتب عدد 4 ب -4000 سوسة  
الهاتف / الفاكس : 90 90 22 73
المنستير :
شارع الطيب المهيري – عمارة بلال وبحري الطابق الأول –
5000  المنستير 
الهاتف / الفاكس : 54 34 46 73 
صفاقس :
72 نهج القيروان عمارة السلامي - الطابق الثاني- 3000 صفاقس 
الهاتف / الفاكس : 35 60 22 74 
القيروان :
نهج الإمام سحنون عمارة دار الفلاح - 3100 القيروان  
الهاتف: 77 28 23 77   الفاكس : 78 28 23 77 
القصرين :
43 نهج الجمهورية - عمارة اليحياوي - 1200 القصرين  
الهاتف / الفاكس : 62 46 47 77 
سيدي بوزيد :
عمارة سامية الجلالي مفترق شارع الحبيب بورقيبة ونهج ليبيا - 
الطابق الأول - 9100 سيدي بوزيد 
الهاتف / الفاكس : 39 25 63 76
قابس :
عمارة عز الدين الحاجي - مفترق شارع فرحات حشاد وشارع طه حسين - الطابق الثالث- 6000 قابس   
الهاتف / الفاكس : 30 58 27 75 
مدنين :
شارع الحبيب بورقيبة - عمارة الكوليزي - 4100 مدنين 
الهاتف / الفاكس : 32 23 64 75
تطاوين :
عمارة سالم جويد عدد 139 شارع الحبيب بورقيبة - 3200 تطاوين    
الهاتف / الفاكس : 00 28 86 75 
قفصة : 
نهج بن خلدون – الدوالي – قرب ساحة باستور - 2100 قفصة    
الهاتف / الفاكس : 06 07 22 76
توزر:
شارع فرحات حشاد - 2200 توزر 
الهاتف / الفاكس : 90 26 45 76
قبلي : 
عمارة النسيم - الطابق الثاني - 4200 قبلي    
الهاتف / الفاكس : 85 10 49 75

## الدراسات
في إطار أنشطتها الرامية إلى توجيه الباعثين للاستثمار في المجالات الواعدة في الفلاحة والصيد البحري والنهوض بجودة المنتجات التونسية الموجهة بالأساس للترويج بالأسواق الخارجية، تقوم الوكالة بإنجاز دراسات قطاعية ودراسات تهم الجودة يذكر منها بالخصوص :
الدراسات القطاعية :
وهي متوفرة بمقر الوكالة في شكل ملخصات ووثائق تنموية تهم المجالات التالية:
•	الزراعات المحمية،
•	تربية النحل وإنتاج العسل بتونس،
•	زراعة النباتات الطبية والعطرية في تونس،
•	تربية الطرائد،
•	إنتاج المستسمد،
•	قطاع الزهور المقطوفة،
•	تربية الحلزون،
•	إنتاج المشاتل.
الدراسات المتعلقة بالجودة :
تم إنجاز هذه الدراسات ضمن مكونة تحسين الجودة والنهوض بترويج وتصدير المنتجات الفلاحية.
  - دراسات تهدف إلى إسناد المنتجات التونسية علامات جودة (تسميات مثبتةللأصل، بيانات المصدر، علامات جغرافية محمية، فلاحة بيولوجية... ) :
•	التسميات المثبتة للأصل لقطاع الكروم؛
•	تطوير منتجات الأغنام الحلوب؛
•	إسناد علامة جودة لجراد البحر الملكي؛
•	إسناد علامة جودة لزيت الزيتون؛
•	إسناد علامة جودة لخروف سوداء تيبار؛
•	إسناد علامة جودة لخروف منطقة الواعرة؛
•	إسناد علامة جودة لسلالة أبقار الطارنطي.
دراسات تهمّ تموقع المنتجات الفلاحية التونسية في الأسواق الخارجية :
•	تموقع السمك الأزرق بالأسواق العالمية؛
•	تحسين جودة الخضر الطازجة؛
•	الطرق الجديدة لتوزيع اللحوم الحمراء؛
•	نمط استهلاك منتجات الدواجن؛
•	تحديد مقاييس الجودة المرجعية للألبان؛
•	دراسة السوق الداخلية للحم الدجاج المجمد؛
•	تكييف زيت الزيتون؛
•	التموقع الإستراتيجي للدقلة التونسية؛
•	تصنيف المجازر؛
•	تموقع المنتجات البيولوجية.
ملاحظة: تتواجد الدراسات المتعلقة بالجودة بمقر الوكالة وبالمجامع المهنية المشتركة المعنية

    </content>
  </topic>

  <topic name="مجالات الاستثمار حسب الولاية">
    <file_source>Opportunites.txt</file_source>
    <content>
# مجالات الاستثمــــار بولاية تونس
•	تكثيف الزراعات الجديدة القابلة للتصديرعلى غرار القنارية ،
•	تأهيل وتركيز هياكل مهنية لدعم الخدمات الفلاحية ،
•	تركيز وحدات لتحويل وتكييف المنتوجات الفلاحية ومنتوجات الصيد البحري.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية أريانة
•	تكثيف وتطويرالزراعات القابلة للتصدير مثل غراسة القنارية ،
•	تأهيل وتركيز هياكل مهنية لدعم قطاع الخدمات الفلاحية ،
•	الاستثمار في مجالات الصناعات الغذائية لتركيز وحدات تحويل المنتوجات الفلاحية ،
•	تربية الماشية خاصة الابقار الحلوب وتسمين العجول ،
•	تربية الماشية الصغرى .
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية منوبة
•	تكثيف زراعة الخضروات المميّزة للجهة على غرارالقنارية والطماطم المعدة للتجفيف،
•	غراسة الأشجار المثمرة المكثفة على غرار التفاح، العوينة، الخوخ والإجاص،
•	الزراعات الكبرى وتربية الأغنام،
•	إحداث منابت الأشجار المثمرة ومنابت الخضراوات،
•	تربية الماشية الصغرى،
•	تربية الأبقار الحلوبوتسمين العجول،
•	بعث مراكز لإنتاج الأراخي المعدة للتربية،
•	مخازن التبريد،
•	التحويل الأولي المندمج للمنتوجات الفلاحية،
•	خدمات الميكنة الفلاحية والنقل المبرد.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية بن عروس
•	غراسة أشجار زيتون الزيت وأشجار القوارص وزراعة النباتات العطرية،
•	إنتاج المشاتل،
•	تسمين العجول وتربية الأبقار الحلوب،
•	زراعة الزهور ونباتات الزينة،
•	أنشطة الخدمات الفلاحية،
•	التحويل الأولي: تخزين، توضيب، تكييف وتحويل المنتوجات الفلاحية،
•	تأهيل وبعث هياكل مهنية لتحسين الخدمات الفلاحية وتطويرها.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية زغوان
•	غراسة الزياتين،
•	إحداث معاصر زيتون،
•	تربية الأبقار الحلوب،
•	تربية الأراخي،
•	إحداث مراكز لتجميع الحليب،
•	تطوير الفلاحة البيولوجية،
•	تأهيل وإحداث تعاونيات خدمات فلاحية.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية نابل
•	زراعة النباتات الطبية والعطرية،
•	غراسة الأشجار المثمرة،
•	تربية الماشية المندمجة،
•	تربية الأحياء المائية
•	تأهيل وتجديد أسطول الصيد البحري،
•	إحداث المشاريع البيئية والإيكولوجية،
•	إنتاج البذور والمشاتل وإكثارها،
•	خزن الحبوب وخزن الأعلاف الخشنة،
•	الخدمات الفلاحية،
•	خزن وتكييف وتحويل المنتوجات الفلاحية ومنتوجات الصيد البحري.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية بنزرت
•	إستغلال الموارد المائية الجوفية المتوفرة ببعض الجهات،
•	إحداث مسلخ للدواجن،
•	تربية الأحياء المائية بالمسطحــــات المائية (السدود الكبرى، السدود التلية والبحيرات الجبليــــة)،
•	تهيئة وتجديد تجهيزات مراكب الصيد البحري،
•	تربية الأسماك والقوقعيات في عرض البحر،
•	تربية الأسماك بالأقفاص بالسدود،
•	تكييف المنتوجات البحرية (القوقعيات) ،
•	تكييف الحلزون ،
•	تربية الأبقار الحلوب والأراخي،
•	إحداث مخابر بيطرية،
•	إحداث وحدات تبريد مندمجة،
•	تجفيف النباتات الطبية،
•	إنتاج السماد العضوي،
•	إحداث شركات تعاونية وبعث مشاريع ميكنة فلاحية،
•	غراسة الأشجار المثمرة ذات الكثافة العالية والنوعية الجيدة،
•	غراسة الزياتين المروية والبعلية،
•	تربية الأغنام الحلوب وصنع الأجبان،
•	غراسة الأشجار الشبه غابية،
•	تربية النحل، تربية الطرائد البرية ...
•	إحداث مراكز لجمع وخزن الحبوب،
•	المجالات الجديدة (تربية الحلزون، تربية الأرانب، دجاج الضيعة )،
•	زراعة الخضروات تحت البيوت المحمية،
•	إنتاج المشاتل (أشجار مثمرة وخضراوات).
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية باجة
•	غراسة الأشجار المثمرة والزياتين،
•	تربية الماشية المندمجة وإحداث مراكز لإنتاج الأراخي المعدة للتربية،
•	تربية الماشية الصغرى (النحل، دجاج الضيعة، الحلزون ...)
•	زراعة النباتات الطبية والعطرية (استخراج الزيوت،التجفيف والتكييف)،
•	إنتاج السماد العضوي،
•	انتاج المشاتل والبذور البيولوجية،
•	زراعة الخضر المعدة للتصدير،
•	تجميد وتحويل اللحوم الحمراء والبيضاء،
•	صنع جبن الأغنام والماعز،
•	تجفيف الحليب والطماطم،
•	بعث مركزية لتجميع وتعليب الحليب،
•	خزن وتبريد الخضر والغلال،
•	تحويل ولف وتكييف الخضر الطازجة،
•	زراعة نباتات الزينة،
•	تأهيل وبعث هياكل مهنية لتطوير الخدمات الفلاحية.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية سليانة
•	غراسة الأشجار المثمرة والزياتين،
•	تربية الابقار الحلوب، تسمين العجول وانتاج الأراخي المعدة للتربية،
•	بعث مراكز لتجميع الحليب،
•	تحويل تصنيع وتكييف منتوجات الحبوب،
•	انتاج البذور والمشاتل الممتازة،
•	تأهيل واحداث تعاونيات خدمات فلاحية،
•	تربية الأسماك بالمياه العذبة،
•	خزن وتكييف المنتجات الفلاحية.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية الكاف
•	تربية الماشية المندمجة (أبقار حلوب ، إنتاج الأراخي، تسمين العجول)،
•	بعث مراكز لتجميع الحليب،
•	تحويل الألبان،
•	تربية الماشية الصغرى (تربية الحلزون، دجاج الضيعة، تربية النحل، تربية الأرانب)،
•	تنمية قطاع الغراسات المثمرة والزياتين،
•	تحويل إنتاج الحبوب،
•	إنتاج البذور والمشاتل الممتازة وتكييفها،
•	تجفيف النباتات الطبية واستخراج الزيوت الروحية،
•	خزن وتكييف المنتوجات الفلاحية وتعليب زيت الزيتون،
•	تأهيل وإحداث تعاونيات خدمات فلاحية.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية جندوبة
•	غراسة الأشجار المثمرة والزياتين،
•	ادماج تربية الأبقار وتسمين العجول بالمناطق السقوية،
•	بعث مراكزلتربية الأراخي،
•	بعثوحداتلتبريدالحليب،
•	تربية الماشية الصغرى،
•	بعثوحدات خزن وتبريد وتكييف المنتوجات الفلاحية،
•	بعث وحدات تحويل وتكييف المنتجات الفلاحية ومنتجات الصيد البحري،
•	بعث وحدات لإنتاج نباتات الزينة،
•	تثمين المنتوجات الغابية (استخراج الزيوت النباتية، جمع الفقاع.)،
•	تأهيل وإحداث تعاونيات خدمات فلاحية،
•	تهيئة وتعصير وتجديد مراكب الصيد البحري،
•	بعث وحدات للصيد في السدود،
•	بعث منابت خضر وغلال،
•	انتاج وتكييف البذور الممتازة.
 
# مجالات الاستثمار بولاية القصرين
•	بعث منابت خضر وغلال،
•	تربية الماشية الصغرى،
•	تربية الأبقارالحلوب، تسمين العجول وإنتاج الأراخي،
•	بعث وحدات لتجميع وتحويل الحليب،
•	زراعة النّباتات الطبية والعطرية والغابية واستخراج الزيوت العطرة،
•	تركيز وحدات تحويل وتكييف المنتوجات الفلاحيةّ،
•	غراسة الزياتين والأشجار المثمرة،
•	تأهيل واحداث تعاونيات خدمات فلاحية.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية سيدي بوزيد
•	غراسة الأشجار المثمرة لإنتاج الغلال البدرية،
•	غراسة الزياتين المروية،
•	تأهيل واحداث تعاونيات خدمات فلاحية،
•	زراعة الخضراوات الآخر فصلية والبدرية،
•	الزراعات البيولوجية،
•	انتاج المشاتل الممتازة (خضروغلال)،
•	زراعة النباتات الطبية والعطرية،
•	تربية الماشية المندمجة لإنتاج الالبان واللحوم الحمراء،
•	التحويل الأولي المندمج للمنتجات الفلاحية،
•	اللف والتكييف،
•	خدمات الميكنة الفلاحية،
•	تربية الماشية الصغرى.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية القيروان
•	زراعة النباتات العطرية والطبية،
•	إنتاج مشاتل الخضر والأشجار المثمرة ونباتات الزينة،
•	إنتاج الفطر،
•	غراسة الأشجار المثمرة (أصناف ذات مردودية عالية)،
•	تكثيف الزراعات البيولوجية،
•	تثمين المنتوج الغابي وإنتاج السّماد العضوي،
•	تربية الابقار الحلوب وتسمين العجول،
•	بعث مراكز لتربية الأراخي المؤصلة،
•	تربية الماشية الصغرى،
•	بعث مسلخ للدواجن،
•	تربية الاحياء المائية في المياه العذبة،
•	بعث وحدات خزن الحبوب،
•	تطوير واحداث شركات تعاونية للخدمات فلاحية،
•	مراكز تجميع وتبريد الحليب،
•	بعث وحدات خزن وتبريد المنتوجات الفلاحية،
•	تحويل وتصبير المنتوجات الفلاحية.
 
# مجالات الاستثمــــاربولاية سوسة
•	تربية الأسماك البحرية وبعث وحدة لإنتاج اليرقات،
•	دعم الشركات التعاونية وتأهيلها،
•	تأهيل وبعث مراكز لتجميع الحليب،
•	إدماج تربية البقر الحلوب بالمناطق السقوية العمومية،
•	غراسة الزياتين،
•	إنتاج الباكورات  والزهور ونباتات الزينة،
•	التحويل الأولي والخزن والتكييف للمنتوجات الفلاحية.
 
# مجالات الاستثمــــاربولاية المنستير
•	إنتاج إصبعيات القاروص والوراطة لفائدة مشاريع تربية الأحياء المائية،
•	تربية الأسماك،
•	الاستثمار في مجال الفلاحة البيولوجية خاصة إنتاج زيت الزيتون البيولوجي وتعليبه،
•	بعث مشاريع تربية الماشية الصغرى،
•	بعث مشاريع لإنتاج نباتات الزينة والأزهار المقطوفة الموجهة للتصدير،
•	بعث مشاريع لتربية الأحياء المائية مثل استزراع الطحالب المجهرية،
•	بعث مشاريع في مجال استخراج الزيوت النباتية والعطرية،
•	تركيز البيوت المتعددة الهياكل لإنتاج الخضر البدرية،
•	تركيز بيوت الخزن والتبريد في إطار مشاريع مندمجة،
•	تأهيل واحداث تعاونيات للخدمات الفلاحية.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية المهدية
•	زراعة النباتات الطبية والعطرية،
•	غراسة و تشييب غابة الزياتين،
•	تربية الماشية الصغرى،
•	تأهيل وحدات الصيد البحري وتربية الاحياء المائية،
•	تحويل وتكييف المنتوجات الفلاحية والبحرية،
•	تبريدوتجميد وتجفيف منتوجات الفلاحة والصيد البحري،
•	تعليب زيت الزيتون وخاصة منه البيولوجي،
•	بعث وحدات لتحويل اللحوم،
•	النقل المبرد لمنتوجات الفلاحة والصيد البحري،
•	تنظيف مستلزمات الإنتاج في قطاع الصيد البحري،
•	تربية القمبري،
•	تربية الاحياء المائية والقوقعيات،
•	تأهيل واحداث تعاونيات للخدمات الفلاحية.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية صفاقس
•	 التوسع في غراسة الزيتون وخاصّة بالمناطق السقوية،
•	 بعث منابت لإنتاج شتلات الزيتون،
•	 تثمين المواد الثانوية للزياتين والزيتون،
•	 تعليب الزيوت وخاصّة منها البيولوجية،
•	 زراعة الخضر و خاصّة منها البدرية و الآخر فصليّة،
•	 زراعة النباتات الطبية و العطرية،
•	 تربية البقر الحلوب وتسمين العجول،
•	 تربية الماشية الصغرى،
•	بعث وحدات تبريد وتحويل المنتوجات الفلاحية،
•	تنمية المذابح والمسالخ وتحويل اللحوم،
•	تأهيل واحداث تعاونيات خدمات فلاحية،
•	بعث وحدات خزن الأعلاف الخشنة،
•	بعث وحدات النقل المبرد لمنتوجات الصيد البحري،
•	تهيئة و تعصير مراكب الصيد البحري،
•	إحداث مشاريع لتربية الأسماك في أقفاص عائمة من الحجم المتوسط و الصغير،
•	إحداث وحدات نموذجية لتربية الإسفنج.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية قابس
•	إحداث ورشات تسمين للعجول المنتجة داخل الضيعات،  نعم للحذف
•	غراسة القوارص وعنب الطاولة بالشريط الساحلي للولاية،
•	غراسة الزياتين المروية،
•	استغلال المياه المعالجة في إنتاج الأعلاف وتربية الماشية،
•	تأهيل البيوت المحمية الكانارية والبلاستيكية واعتماد الزراعة خارج التربة،
•	إستغلال الموارد التي لا تزال متاحة من المياه الحارة للزراعة الجيوحرارية،
•	تهيئة مناطق سقوية حول الآبارالجيوحرارية لاستغلال مياه التسخين في انتاج الأعلاف،
•	انتاج مشاتل الخضروات والأشجار المثمرة،
•	تجميع المحار وتهيئة مركز تصفية، 
•	تأهيلوتجديد مراكب الصيد البحري،
•	تربية الطحالب البحرية بالأحواضن،
•	بعث مراكز لتجميع الحليب،
•	إحداث مذابح ومسالخ ووحدات لتحويل اللحوم،
•	إحداث مركز فرز وتكييف المنتوجات البيولوجية،
•	تأهيل وإحداث تعاونيات خدمات فلاحية .
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية مدنين
•	غراسة االأشجار المثمرة البدرية (خوخ،عنب.) الموجهة للتصدير مع التركيز على الأصناف المتأقلمة مع المناخ،
•	تعويض غراسات الزياتين المسنة والتوسع في غراسات الزياتين المروية المكثفة،
•	تنمية قطاع الفلاحة البيولوجية والتوسع في المساحات خاصة في قطاعات الزياتين والأشجار المثمرة،
•	استغلال وتثمين المياه الجوفية المالحة،
•	إدماج تربية الماشية المكثفة والنصف مكثفة (بقرحلوب، ماعز محسن، أغنام، إبل )،
•	إنتاج اللحوم الحمراء (تسمين العجول، تسمين الخرفان، تسمين القعدان)،
•	تربية االماشية الصغرى (السمان، الديكالرومي، النعام)،
•	تعصير وتهيئة مراكب الصيد البحري،
•	تربية الأحياء المائية (مرحلة التفريخ، مرحلة ما قبل التسمين ومرحلة التسمين)،
•	استغلال وتثمين ثروات المحار المتواجدة بسواحل الجهة،
•	إحداث مزارع لتسمين القفالةومراكز لفرز وتنقية المحار،
•	تركيز وحدات للف وخزن المنتوجات الفلاحية ،
•	تأهيل واحداث تعاونيات للخدمات الفلاحية والصيد البحري،
•	تحويل وتعليب زيت الزيتون،
•	إحداث مذابح ومسالخ ووحدات لتحويل اللحوم،
•	تحويل وتجميد منتجات الصيد البحري.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية تطاوين
•	بعث وحدات لإنتاج اللحوم الحمراء (تسمين العجول، الخرفان، المعز والإبل)،
•	تربية الأبل وانتاج حليب النوق،
•	تربية الماشية الصغرى،
•	الاستثمار في الغراسات والزراعات البدرية وخاصة منها الخوخ والمشمش والبطاطا الاخر فصلية والسكوم والقرعيات عموما،
•	بعث وحدة لتجميع الحليب،
•	مسلخ ومذبح للحوم الحمراء،
•	تثمين المنتوجات الثانوية الحيوانية (جلد، صوف، وبر)،
•	إحداث وتأهيل تعاونيات الخدمات الفلاحية.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية قبلي
•	إنتاج الباكورات باستعمال المياه الجيوحرارية،
•	تنويع المنتوج الفلاحي عبر التوجه نحو النمط البيولوجي للإنتاج،
•	إحداث منابت لإنتاج مشاتل الخضر،
•	تربية الخيول،
•	تربية الأسماك باستغلال المياه الجوفية الحارة،
•	تربية الإبل بالطريقة النصف المكثفة،
•	تربية الطيور البرية (السمان والحجل)،
•	تأهيل وبعث تعاونيات خدمات فلاحية،
•	تحويل وتكييف التمور،
•	تثمين فواضل الواحة(إنتاج السماد العضويوالاعلاف...).
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية توزر
•	تكثيف غراسة النخيل،
•	إنتاج الخضراوات باستعمال المياه الجوفية الحارة،
•	انتاج اللحوم الحمراء والبيضاء،
•	 تربية الإبل وفق النمط الإنتشاري والنصف الإنتشاري،
•	تثمين مخلفات الواحة (انتاجالأعلاف، إنتاج السماد العضوي)،
•	استغلال المناطق المحاذية لشط الجريد لإنتاج الأعلاف والنباتات الصناعية،
•	إنتاج النباتات الطبية والعطرية،
•	تأهيل واحداث تعاونيات خدمات فلاحية،
•	بعث مركز لتجميع الحليب،
•	تكييف وتحويل التمور.
 
# مجالات الاستثمــــار بولاية قفصة
•	تربية الأبقار الحلوب وتسمين العجول بالمناطق السقوية،
•	إنجاز مركزية حليب بالجهة،
•	التوسع في الزراعات الآخر فصلية التي تتلائم مع مناخ الجهة كالبطاطا، والخضروات الموجهة للتصدير كالسلاطة وغيرها،
•	الغراسات البدرية القابلة للتصدير والتي تتلائم مع مناخ الجهة (العنب،المشمش،الخوخ، الفستق السقوي،القوارص)،
•	 التوسع في غراسات الزيتون،
•	تربية الماشية الصغرى،
•	إحداث مذبح جهوي للدواجن،
•	  إحداث مصنع لتحويل منتوجات الجهة من تمور وخوخ ومشمش ...،
•	تأهيل وإحداث تعاونيات خدمات فلاحية.

    </content>
  </topic>

  <topic name="محاضن المؤسسات الفلاحية">
    <file_source>pepenieres.txt</file_source>
    <content>
# ما الهدف من تركيز محاضن المؤسسات؟
في نطاق سياسة الدولة الرامية إلى مزید دفع الإستثمار والحث على بعث مشاریع ذات قيمة مضافة عالية وتشجيع المبادرة الخاصة لتنمية العمل الحر، جاء قرار المجلس الوزاري المنعقد بتاریخ 06 ماي 2002 یدعو إلى بعث محاضن في مؤسسات التعليم العالي الفلاحي.وتجسيما لهذا القرار، أبرمت وكالة النهوض بالإستثمارات الفلاحية في هذا المجال إتفاقية إطاریة مع مؤسسة البحث والتعليم العالي الفلاحي تنص على إحداث محاضن مؤسسات في معاهد ومدارس التعليم العالي الفلاحي، فتم إحداث 7 محاضن مؤسسات فلاحية بكل من :
•	المعهد الوطني للعلوم الفلاحية بتونس،
•	المدرسة العليا للفلاحة بمقرن،
•	معهد المناطق القاحلة بمدنين،
•	المعهد الوطني لعلوم و تكنولوجيا البحار بالمنستير.
•	المدرسة العليا للصناعات الغذائية بتونس،
•	المدرسة العليا للفلاحة بالكاف،
•	معهد الزیتونة بصفاقس.
و بذلك یبلغ العدد الجملي للمحاضن المحدثة بمؤسسات البحث و التعليم العالي الفلاحي 7 محاضن تغطي أكثر من 17 إختصاصا على غرار مجالات الفلاحة والصيد البحري و الصناعات الغذائية والبيوتكنولوجيا.وتتولى لجنة إشراف على المستوى الوطني رسم الإستراتيحية العامة للمحاضن ومتابعة أنشطتها. كما تتولى لجنة تسيير خاصة بكل محضنة ضبط برامج نشاطها ومتابعة نتائجها وذلك عبر إدارة خاصة بكل محضنة.

# ماذا نقصد بمحاضن المؤسسات؟
التعریف و الأهداف : تمثل محضنة المؤسسات الفلاحية فضاء استقبال، یوفر مقرات و مساعدات وخدمات تتماشى و الاحتياجات الخاصة للمشاریع في طور الإحداث أو حدیثة التكوین...

# ما هي الخدمات التي تقدمها المحضنة؟
تعمل محاضن المؤسسات الفلاحية على مساندة الباعثين ليتمكنوا من إحداث مشاريعهم في أحسن الظروف والآجال وذلك عبر مرافقتهم من فكرة المشروع إلى الإنجاز مرورا بكل المراحل كالدراسة والبحث على التمويل. ويمتد دور المحاضن إلى المرافقة خلال تركيز المشروع والدخول في طور الإنتاج ثم التطوير.
•	المرحلة الأولى : إستقطاب الباعث ومساعدته على بلورة فكرة مشروعه
o	تنظيم أيام وورشات إعلامية لفائدة الطلبة وحاملي الشهادات العليا بكل محضنة،
o	التعريف بالمحاضن خلال التظاهرات الجهوية والوطنية على غرار ندوات الإستثمار،
o	تنظيم حلقات عمل وموائد مستديرة للمساعدة على بلورة أفكار المشاريع مع الإستعانة بالكفاءات العلمية والخبرات المهنية.
•	المرحلة الثانية : مرافقة الباعث خلال دراسة المشروع
o	توفير خبراء ومؤطرين طوال مدة التأطير التي تصل إلى 24 شهرا نظرا لخصوصيات القطاع، (100 مؤطر من الكفاءات الجامعية والبحثية الفلاحية و50 مؤطر فني و33 مؤطر من البنوك و20 مؤطر في المجال الإقتصادي والمالي)،
o	توفير محطات للتجارب النموذجية لأفكار المشاريع المجددة،
o	المرافقة خلال إعداد مخطط الأعمال،
o	تنمية وتطوير مهارات التصرف عبر تكوين إضافي وتربصات،
o	توفير فضاء مجهز لكل صاحب مشروع يمثل مقر وقتي للمؤسسة.
•	المرحلة الثالثة : مرافقة الباعث خلال تمويل المشروع
o	المساندة خلال البحث على مصادر التمويل،
o	المساندة خلال الحصول على إمتيازات مجلة تشجيع الإستثمارات.
•	المرحلة الرابعة : مساندة الباعث خلال إنجاز المشروع
o	المرافقة خلال تركيز المشروع من خلال تذليل الصعوبات لتمكين الباعث من إنجاز المشروع في أحسن الآجال،
o	التدخل للمساندة خلال الإجراءات المتعلقة بصرف القروض والإمتيازات وخلال الدخول في طور النشاط ثم التطوير.

# كيف نستفيد من خدمات المحضنة؟
شروط وطريقة الترشح
يمكن أن يترشح لمحاضن المؤسسات الفلاحية طلبة السنوات النهائية وخريجي معاهد ومدارس التعليم العالي الفلاحي أو الاختصاصات المماثلة والذين تتوفر فيهم الشروط التالية :
1.	أن يكون المترشح صاحب فكرة مشروع مبدع أو ذات قيمة مضافة عالية في الفلاحة والصيد البحري والخدمات المرتبطة بها وكذلك في أنشطة التحويل الأولي لمنتوجات الفلاحة والصيد البحري،
2.	تقديم ملخص لفكرة ومكونات المشروع،
3.	التفرغ التام لإنجاز المشروع والإستعداد لمتابعة حلقات التأطير والمساندة،
4.	موافقة لجنة تسيير المحضنة.
وللانخراط في برنامج محاضن المؤسسات الفلاحية يرجى من المترشح تقديم مطلب إلى الإدارة المركزية أو إحدى الإدارات الجهوية لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية أو إحدى المحاضن مصحوب ببطاقة معطيات (تسحب من مصالح الوكالة أو من موقع الواب) تحمل البيانات المطلوبة وبنسخة من بطاقة التعريف الوطنية وشهادة في المستوى التعليمي.

# الاحاطة والتكوين
مساندة الباعثين
تتمثل هذه المساندة في :
•  استقبال الباعثين وتوجيههم؛
•  مدّ الباعثين بالمعلومات اللازمة بما في ذلك: حوافز الاستثمار، إجراءات إسناد وتجسيم الامتيازات الجبائية والمالية وأفكار المشاريع...
•  تقديم المساعدة اللازمة لتحقيق الامتيازات عبر التدّخل لدى مختلف المصالح التابعة لوزارة المالية بما في ذلك مراقبة الأداءات والقباضات والديوانة والبنك الوطني الفلاحي...

    </content>
  </topic>

  <topic name="الأنشطة التنموية والمعارض والصالونات بتونس وبالخارج">
    <file_source>Promotion.txt</file_source>
    <content>
# برنامج المعارض والصالونات المختصة بالخارج بعنوان سنة 2026
1. الصالون الدولي للمنتجات البيولوجية والطبيعية "BIOFACH"
  - الاسم بالفرنسية: Salon International des produits naturels et biologiques "BIOFACH"
  - المكان: نورنبارغ (ألمانيا)
  - التاريخ: من 10 إلى 13 فيفري 2026

  2. الصالون الدولي للفلاحة "SIA"
  - الاسم بالفرنسية: Salon International de l'Agriculture "SIA"
  - المكان: باريس (فرنسا)
  - التاريخ: من 21 فيفري إلى 01 مارس 2026

  3. الصالون الدولي لمنتجات الصيد البحري "SEAFOOD"
  - الاسم بالفرنسية: Salon International des produits de la mer "SEAFOOD"
  - المكان: برشلونة (إسبانيا)
  - التاريخ: من 21 إلى 23 أفريل 2026

  4. الصالون المتوسطي للخضر والغلال "FRUIT ATTRACTION"
  - الاسم بالفرنسية: "FRUIT ATTRACTION"
  - المكان: مدريد (إسبانيا)
  - التاريخ: من 06 إلى 08 أكتوبر 2026

  5. الصالون الدولي للأغذية / صالون المكونات الغذائية "FIE"
  - الاسم بالفرنسية: Salon International des Ingrédients "FIE"
  - المكان: فرنكفورت (ألمانيا)
  - التاريخ: من 24 إلى 26 نوفمبر 2026

# المعارض والصالونات بتونس

في إطار عملها التنموي الذي يهدف إلى تطوير الاستثمار الخاص في مجالات الفلاحة والصيد البحري والخدمات المرتبطة بهما والتحويل الأوّلي والتعريف بالحوافـز والتشجيعات الخاصّة بهذه الأنشطة، تشارك الوكالة في أهمّ الصالونات والمعارض الوطنية والجهوية والدولية التي يتمّ تنظيمها في مجالات الفلاحة والصيد البحري.
وتجدر الإشارة أن الوكالة تنظم كل سنتين الصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا "سيات" الذي يمثل فضاءا مناسبا لابراز التحولات التي يشهدها القطاع الفلاحي بتونس حيث يتيح للفلاحين و المجهزين البحريين ورجال الأعمال والمزودين وأصحاب التقنيات والبحث العلمي الفلاحي فرصة للتباحث في الطرق الكفيلة بتطوير أساليب العمل والإنتاج وتنمية العلاقات الاقتصادية وتطوير الشراكة في عديد المجالات، والتعرف على المجالات الحديثة للاستثمار والفرص المتوفرة لترويج المنتجات الفلاحية والمساهمة في تطوير تصديرها .
 

# الصالونات المختصة بالخارج

تعتبر الصالونات و المعارض المختصة من أهم الوسائط التنموية التي من شأنها أن تساهم في التعرف والتعريف بمختلف مجالات الإنتاج والتصنيع في مختلف القطاعات ، الفلاحية و الصناعية و السياحية والتجارية منها.
ومن هذا المنطلق وضمن نشاطها التنموي ، ما فتئت الوكالة أن تقوم بالتعاون مع السفارات التونسية و البعثات التجاريةبالخارج  و الباعثين و المصدرين بتشخيص أهم الصالونات و المعارض الفلاحية المختصة التي من شأنها أن تساهم في بعث مشاريع شراكة تونسية أجنبية وتنمية صادرات المنتجات الفلاحية التونسية من ناحية وتنمية المعارف لدى المصدرين و الباعثين و العاملين الاقتصاديين في هذا المجال من ناحية أخرى .
وعلى هذا الأساس، يتم ضبط برنامج المعارض والصالونات المختصة بالخارج بعنوان كل سنة.

# الندوات و الأيام الإعلامية و ورشات العمل
في إطار مزيد التعريف بالمجالات الواعدة والجديدة للاستثمار في قطاعي الفلاحة والصيد البحري وبأهم الحوافز والتشجيعات ، تنظم الوكالة أيام إعلامية وورشات عمل في هذا المجال بهدف مزيد تحسيس المستثمرين والمهنيين.

    </content>
  </topic>

  <topic name="الصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا سيات 2026 SIAT ">
    <file_source>SIAT.txt</file_source>
    <content>
الصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا سيات 2026 SIAT 
معا من أجل مشاريع مثمرة
28 أكتوبر - 31 أكتوبر 2026
بقصر المعارض بالكرم
----------------------------------------
# تقديم الصالون سيات 2024
سيات، فضاء الابتكارات التكنولوجية في الفلاحة و الصيد البحري
انطلقت وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية في تنظيم الصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا منذ سنة 1994 تحت إشراف وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري وهو صالون مختص في الشأن الفلاحي ويعد من أبرز الفعاليات الاقتصادية في تونس حيث يلتئم مرة كل سنتين اخر دورة كانت سنة 2022 وهو يتيح الفرصة للمستثمرين في قطاعي الفلاحة والصيد البحري ورجال الاعمال والمزودين واصحاب التقنيات والشركات الناشئة والباحثين لمناقشة سبل تطوير اساليب العمل والانتاج وتعزيز العلاقات الاقتصادية وتطوير الشراكة.
نتحدث اليوم على الدورة 15 من الصالون .
•	التاريخ : من 30 أكتوبر إلى 02 نوفمبر 2024
•	شعار هذه الدورة : "الإبتكار والتجديد من أجل استثمار صامد ودامج ومستدام" الشعار يتماشى مع استراتيجية وزارة الفلاحة التي تهدف إلى تعزيز الممارسات الفلاحية المستدامة من خلال استخدام التكنولوجيات الحديثة والحفاظ على الموارد الطبيعية بهدف التكيف مع التغيرات المناخية.
•	ضيف شرف : المجلس الدولي للتمور شريك استراتيجي مهم في تعزيز التعاون الدولي
•	مكونات الصالون:  سيات 2024، سيضم مجموعة واسعة من الفعاليات تشمل :
1.	المعرض الرئيسي
2.	منتدى دولي : يوم 31 أكتوبر 2024
3.	يوم الشراكة الفلاحية : يوم 01 نوفمبر 2024
4.	ورشات عمل حول فرص الاستثمار الجديدة الواعدة وورشات البحث العلمي وحصص عروض التقنيات الحديثة:  أيام 30 و31 أكتوبر و01 نوفمبر 2024
5.	مناظرة GREENTIC حيث ينتظم حفل التتويج يوم 02 نوفمبر 2024
 
مجالات العرض المستهدفة " سيات 2024"# 
•	البحث  العلمي الفلاحي والتنمية
•	تجهيزات وتقنيات الفلاحة والصيد البحري
•	خدمات الفلاحة والصيد البحري
•	التقنيات الحديثة والمعدات والتجهيزات الخاصة بالتحويل والصناعات الغذائية
•	الطاقات المتجددة
•	التنمية المستدامة
•	المنتجات البيولوجية
•	البستنة والمشاتل
•	زيت الزيتون
•	اللف والتعبئة والتكييف و التبريد
•	أنظمة الزراعات المائية
•	الأسمدة العضوية والمغذيات
•	المبيدات الزراعية ومكافحة الآفات
•	تقنيات الفلاحة الذكية (التطبيقات الإعلامية في قطاع الفلاحة و الصيد البحري، الروبوتات ، تكنولوجيا مراقبة الجودة ، إلخ.)
•	محاضن المؤسسات
•	تنمية وتمويل القطاع
•	الهياكل المهنية ومؤسسات الإحاطة والمساندة.

# تقديم مناظرة GREEN'TIC 2024
  في اطار فعاليات اختتام الدورة 15 للصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا سيات 2024، أشرف، مساء السبت 02 نوفمبر الجاري، وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري السيد عزالدين بن الشيخ  رفقة  كاتب الدولة المكلف بالمياه السيد حمادي الحبيب والمديرة العامة لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية السيدة انجي الدّقي حنيني بحضور ثلة من الاطارات العليا بالوزارة، على حفل تكريم عدد من الباعثين اصحاب المؤسسات الناشئة الفائزين في مناظرة Green'Tic، حيث قام بتكريم أربعة شبان كانوا قد فازوا في المناظرة:
- الجائزة الاولى : Alder Carbon للباعثين فرات باجي ومحمد ربودي
- الجائزة الثانية : شركة ECOFEED للباعثة ملاك بوكثير
- الجائزة الثالثة : شركة Progress Box للباعث عبد الكريم حداد
- الجائزة الرابعة: شركة IrWise للباعث محمد مكي معالج
   وبالمناسبة ثمن السيد الوزير هذه التجارب الناجحة ودورها في مزيد النهوض بالقطاع الفلاحي موكدا على ان الوزارة ستواصل دعمها لمثل هذه المبادرات ومزيد تشجيعها.

# ورشات البحث العلمي الفلاحي
تهدف ورشات البحث العلمي الفلاحي الى تقديم حلول علمية تطبيقية لمشاغل الفلاحين والمستثمرين في علاقة بالتغيرات المناخية وندرة الموارد الطبيعية والتوجه نحو الفلاحة المستدامة وقد تم اختيارالمواضيع بالتعاون مع مؤسسة البحث والتعليم العالي الفلاحي وهي كالاتي:
1.	استغلال المياه المالحة في الري والتقنيات المستعملة لتجنب الآثار السلبية على الزراعات والتربة والمائدة المائية.
2.	الزراعات المائية.
3.	الأصناف النباتية والحيوانية المتأقلمة مع التغيرات المناخية.
4.	الموارد العلفية البديلة.
5.	المكافحة البيولوجية للآفات (الحشرة القرمزية).

# تقديم منتدى سيات 2024
افتُتحت يوم الخميس 31 أكتوبر، أشغال المنتدى الدولي تحت عنوان "الاستثمار المستدام لتعزيز صمود الفلاحة" وذلك ضمن فعاليات الصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا بقصر المعارض بالكرم. وأشرف على الافتتاح السيد عزالدين بن الشيخ، وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بحضور ممثل منظمة الأغذية والزراعة بتونس والسيدة المديرة العامة لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية، إلى جانب ممثلي الهياكل الإدارية والمنظمات الدولية.
وبهذه المناسبة، ثمن السيد الوزير اختيار موضوع المنتدى الذي يتماشى مع رؤية الوزارة الهادفة إلى تنمية مستدامة تراعي ندرة الموارد الطبيعية وتأثيرات التغيرات المناخية. وأكد على ضرورة الاستعداد لمواجهة تحديات البصمة المائية والكربونية من أجل الحفاظ على الأمن الغذائي والموارد الطبيعية.
وأضاف أن الوزارة ستواصل العمل على تعزيز دور القطاع الفلاحي عبر الرقمنة والإصلاح المؤسساتي، مع التركيز على الزراعات المتأقلمة اقتصاديًا مع التغيرات المناخية وتوجيه البحث العلمي الفلاحي نحو التحكم في التكنولوجيات الجديدة وتثمين الموارد الطبيعي، إضافة إلى مراجعة بعض التشريعات لتبسيط الإجراءات.
كما دعا السيد الوزير إلى توحيد الجهود والتعاون بين جميع الهياكل والوزارات والشركاء لتحقيق التحول النوعي في مواجهة هذه التحديات.
واثر ذلك قام السيد الوزير بزيارة للعارضين والتقى عدد من الباعثين الشبان و أصحاب المؤسسات الناشئة حيث استمع الى مشاغلهم وتطلعاتهم.

# تقديم الشراكة
 يعتبر الصالون الدولي للاستثمار الزراعي والتكنولوجيا SIAT'2024، الذي انعقد من 30 أكتوبر إلى 02 نوفمبر 2024 في قصر المعارض بالكرم في تونس، الحدث الأهم لهذا العام في القطاع الفلاحي بالبلاد التونسية.
وفي اطار متابعة فعاليات الصالون, نظمت وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية  يوم الخميس 1 نوفمبر  2024 ملتقى الشراكة االفلاحية الذي افتتحته  المديرة العامة للوكالة السيدة انجي الدقي  حيث اكدت في كلمة القتها بهذه المناسبة على دور مشاريع الشراكة الفلاحية في دفع الاستثمار الفلاحي ببلادنا وفي تحقيق شراكات مربحة للتونسيين ونظرائهم الاجانب علاوة على الفرصة التي تتيحها تبادل الخبرات والتجارب في  تحقيق القيمة المضافة العالية في القطاع الفلاحي كما اشارت المديرة العامة الى جملة الحوافز والتشجيعات التي يتمتع  بها المستثمر الاجنبي في قانون الاستثمار.
ثم تم خلال هذا الملتقى تكريم  عدد من مشاريع الشراكة التونسية الاجنبية الناجحة وامضاء اتفاقية  بين الوكالة ومؤسسة CONECT وتنظيم لقاءات  للشراكة.

    </content>
  </topic>

</knowledge_base>