# تصنيف عمليات الاستثمار

## الكلمات المفتاحية :
تصنيف المشاريع، مشاريع صنف "أ"، مشاريع صنف "ب"، سقف الاستثمار الفلاحي، القيمة التراكمية للاستثمار، التحويل الأولي، الخدمات، الشركات التعاونية، الشركات الأهلية، التوسعة، التجديد، الإحداث، الاستثمارات المندمجة

---

## ملخص التقرير : 
يحدد هذا النص المعايير المعتمدة لتصنيف عمليات الاستثمار في قطاعات الفلاحة، الصيد البحري، وتربية الأحياء المائية إلى صنفين ("أ" و"ب") بناءً على سقف مالي محدد لكل نشاط. يوضح النص استثناءات هامة في احتساب قيمة الاستثمار، حيث تُستثنى قيمة شراء الأرض واقتناء مراكب الصيد القديمة من عملية التصنيف. كما يقرر قواعد دقيقة لعمليات التوسعة والتجديد تعتمد على "القيمة التراكمية" للاستثمارات خلال العشر سنوات الأخيرة. وبالنسبة للمشاريع المندمجة (التي تجمع بين الفلاحة والتحويل الأولي)، يتم تصنيفها كمشروع واحد وفق القيمة الإجمالية، مع اعتبار الخدمات والتحويل الأولي والشركات التعاونية حالات خاصة في التصنيف بغض النظر عن القيمة في بعض الأحيان.

---

## تفاصيل تصنيف عمليات الاستثمار:

يصنف الفصل الثاني من الأمر الحكومي المتعلق بالحوافز عمليات الاستثمار في القطاع الفلاحي والصيد البحري والخدمات والتحويل الأولي المرتبط بهما في صنفين ("أ" و"ب") وذلك طبقا للجدول التالي:

| النشاط | الصنف "أ" | الصنف "ب" |
| :--- | :--- | :--- |
| فلاحة | استثمار يساوي أو يقل عن 200 أد | استثمار يفوق 200 أد |
| صيد بحري | استثمار يساوي أو يقل عن 300 أد | استثمار يفوق 300 أد |
| تربية أحياء مائية | استثمار يساوي أو يقل عن 500 أد | استثمار يفوق 500 أد |
| خدمات | - | مهما كانت قيمة الاستثمار |
| تحويل أولي | - | مهما كانت قيمة الاستثمار |
| الشركات التعاونية والشركات الأهلية | مهما كانت قيمة الاستثمار | - |

---

* يتم تصنيف المشروع بالاعتماد على قيمة الاستثمارات المقترحة من قبل الباعث في ملف مطلب الامتيازات المالية. 

---

* لا تعتبر قيمة شراء الأرض في التصنيف ولا في توزيع الملفات بين المركزي والجهوي ولا بين الوكالة والهيئة. 

---

* لا تعتبر في التصنيف قيمة اقتناء مراكب الصيد البحري القديمة. 

---

* تُصنف عملية الاستثمار في التوسعات والتجديد حسب القيمة التراكمية للاستثمارات المصادق عليها في إطار مجلة تشجيع الاستثمار القانون عدد 120 لسنة (1993) وفي إطار قانون الاستثمار القانون عدد 71 لسنة 2016. ولا تعتبر في القيمة التراكمية إلا قيمة العملية الجديدة وقيمة عمليات الاستثمار التي لم يمر على تاريخ إمضاء المقررات المتعلقة بها أكثر من 10 سنوات وذلك في تاريخ إيداع مطلب الحصول على الامتيازات المالية لعملية الاستثمار الجديدة. 

---

* في صورة تعهد مشروع يتضمن مكوّنات فلاحية مع مكوّنات تحويل أولي أو مكونات صيد بحري مع مكونات تحويل أولي، فإنّه يتم تقييم كل مكونات الاستثمار كمشروع واحد مشروع فلاحي أو مشروع صيد بحري ويتم تصنيف المشروع في الصنف "أ" أو "ب" حسب قيمة الاستثمار.

---

* إذا تم إنجاز عملية توسعة في نشاط تحويل أولي مندمجة مع استثمارات في نشاط فلاحي أو نشاط صيد بحري مصادق عليهما في عملية استثمار سابقة، يتم تصنيف عملية التحويل الأولي حسب القيمة التراكمية للعمليتين.

---

* يصنف الاستثمار في التحويل الأولي في الصنف "ب" إذا كان مندمجا مع مشروع فلاحي أو صيد بحري غير مصادق عليه.