# الوثائق المطلوبة في ملفات صرف الامتيازات المالية - مشروع فلاحي

## أولاً: الوثائق العامة والأساسية للملف

* مطلب كتابي طبق الأنموذج المصاحب.
* نسخة من السجل التجاري للشركات المتحصلة على مقررات قبل التكوين.
* نسخة من عقد الكراء بالنسبة لشركات الاحياء والتنمية الفلاحية.
* شهادة في الوضعية الجبائية للباعث.
* نسخة من عقد ساري المفعول مبرم مع مكتب المراقبة والتصديق وشهادة تصديق على منتوج بيولوجي منذ الدخول في الإنتاج بالنسبة لمشاريع الفلاحة البيولوجية.
* الفواتير والعقود والقائمات في إنجاز مكونات الاستثمار المادية والاستثمارات اللامادية مصحوبة بالتحويلات البنكية وما يفيد الخلاص الفعلي للمبالغ المفوترة (نسخة من التحويل البنكي أو كشف حساب يتضمن عملية التحويل).

> **ملاحظة إجرائية للبناءات والتهيئة:**
> يمكن اعتماد قائمات إنجاز أشغال بالنسبة للبناءات والتهيئة مسلمة من قبل مقاول. وفي صورة تعذر تقديم فواتير أو قائمات أشغال بالنسبة للبناءات وأشغال التهيئة، يتم تقديم كشف مصاريف ممضى من قبل الباعث بالنسبة لليد العاملة مع فواتير اقتناء المواد المستعملة.

---

## ثانياً: الوثائق الإضافية الحصرية حسب مكونات الاستثمار

| مكونات الاستثمار | الوثائق المطلوبة |
| :--- | :--- |
| **بناءات** | تراخيص البناء. |
| **المعدات المتنقلة** *(جرارات، آلات حصاد، شاحنات، مجرورات، إلخ)* | نسخة من البطاقات الرمادية مع الاستظهار بالأصل أو نسخة مطابقة للأصل. بالنسبة للشاحنات الخفيفة الاستظهار بدفع معلوم فلاحي مضمنة بالبطاقة الرمادية. |
| **الغراسات** | شهادة أصل للمشاتل. |
| **المواشي** | * محضر مصادقة بالنسبة للأراخي ومحضر فرز بالنسبة للأغنام والماعز.
* شهادة في السلامة الصحية للقطيع.
* سجل الأنساب ورأي فنّي مسلم من قبل المؤسسة الوطنية لتحسين وتجويد الخيل حول سجل الأنساب يتضمن وجوباً معطيات بخصوص بكرية الولادة للأفراس المعنية وانجرار ملكيتها للباعث بالنسبة للخيول المعدة للتربية.
* محضر معاينة من قبل لجنة الفرز المحدثة بمقتضى المقرر عدد 727 لسنة 2007 بالنسبة للإبل غير المرقمة. |
| **معدات الاقتصاد في مياه الري** | شهادة ضمان. |

---

## ثالثاً: ملاحظات وضوابط قانونية صارمة

* لا تقبل الفواتير والعقود التي لا تستجيب للتراتيب الجاري بها العمل وخاصة منها التنصيص على المعرف الجبائي.
* يجب أن تكون الفواتير أصلية ومفصلة ومؤرخة وممضاة وتحمل ختم المزود.
* في صورة اقتناء معدات من الخارج، يجب تقديم نسخة من تصريح الديوانة (D.U.M) وفاتورة المورد الأجنبي وما يفيد الخلاص.