# تعريف بعض المصطلحات

## الكلمات المفتاحية :
القطاعات ذات الأولوية، المنظومات الاقتصادية، الإحداث، التوسعة، التجديد، التحويل الأولي المندمج، الشروع في انجاز الاستثمار، دخول طور النشاط الفعلي، الفواتير، الشروط القانونية، المرافق المختصّ، المؤسسات المصدّرة كليا.

---

## ملخص التقرير : 
يستعرض هذا التقرير الإطار التنظيمي وضوابط الاستثمار لدى وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية (APIA)، حيث يحدد القطاعات ذات الأولوية والمنظومات الاقتصادية الاستراتيجية، مع تبيان الفروق القانونية بين عمليات الإحداث والتوسعة والتجديد استناداً إلى المدد الإندثارية للمعدات. كما يضبط التقرير المعايير التقنية للتحويل الأولي المندمج وشروط المرافقة المختصة، مستعرضاً الضوابط الإجرائية لإثبات الشروع في الإنجاز ودخول طور النشاط الفعلي، بالإضافة إلى التنصيصات الوجوبية للفواتير القانونية ومعايير تصنيف المؤسسات المصدرة كلياً ونسب مبيعاتها المسموح بها في السوق المحلية.

---

## تفاصيل تعريف المصطلحات:

### القطاعات ذات الأولوية 
هي القطاعات التي تتميز بطابعها الاستراتيجي وقدرتها على الرفع من نسق النمو أو ذات تشغيلية عالية، وتحظى بأولوية طبقا للمخططات التنموية. وقد تم اعتبار القطاع الفلاحي والصيد البحري وتربية الأحياء المائية والخدمات والتحويل الأولى ذات أولوية.

---

### المنظومات الاقتصادية 
هي الأنشطة التي تعتمد بشكل أساسي على تثمين الموارد الإنشائية والفلاحية والمخزون الطبيعي والثقافي من خلال التصنيع والتوظيف بمناطق الإنتاج وتساهم في تطوير سلاسل القيم من خلال التحويل الجذري لطبيعة المنتوج، وهي تضم منظومتين: منظومة الزراعات الجيوحرارية ومنظومة النباتات الطبية والعطرية.
وتسند الامتيازات المتعلقة بالمنظومات الاقتصادية لعمليات الاستثمار الخاصة بالتحويل فقط.

---

### الإحداث 
هو كل مشروع جديد مستقل بذاته بغرض إنتاج سلع أو إسداء خدمات وموضوع أول طلب لإسناد الامتيازات. كما تصنف إحداث عملية الاستثمار التي تلي مباشرة عملية استثمار مصادق عليها منذ فترة تزيد عن 10 سنوات وذلك في تاريخ إيداع الملف المتعلق بها.

---

### التوسعة
هي كل عمليات الاستثمار الموالية لعمليات الاحداث أو لعمليات التوسعة ومرتبطة بها:
* بالنسبة للاستثمارات في القطاع الفلاحي (إنتاج نباتي وإنتاج حيواني) إذا تمت على نفس المستغلة أو في أراض أخرى مع استعمال نفس الموارد أو وسائل الإنتاج،
* بالنسبة للاستثمارات في نفس النشاط في قطاعات الصيد البحري إذا استعملت نفس الموارد أو وسائل الانتاج (استثمارات تخص نفس المركب مثلا)،
* بالنسبة لتربية الأحياء المائية إذا تمت في نفس الموقع أو استعملت نفس الموارد أو وسائل الانتاج،
* بالنسبة للخدمات والتحويل الأولي إذا تمت في نفس المكان أو استعملت نفس الموارد أو وسائل الانتاج،
* عمليات الاستثمار في التحويل الأولي المندمج مع استثمارات فلاحية انتفعت بامتيازات سابقا.

---

### التجديد 
هي كل عملية استثمار تتعلق بتجديد استثمارات انتفعت بامتيازات سابقا في إطار مجلة تشجيع الاستثمار أو قانون الاستثمار. ويعتمد في ذلك المدة الإندثارية لكل مكونة استثمار على النحو التالي:
* التجهيزات الصغيرة المعد ة للتربية مثل أوعية الحلب، آلات الحلب، بيوت النحل، تجهيزات التغذية والشراب للدجاج والأرانب والتجهيزات الصغيرة لخدمة الأرض والجني والمداواة وبلاستيك البيوت المكيفة وغيرها والصناديق البلاستيكية والتجهيزات المعتمدة في الزراعات خارج التربة ومدتها الاندثارية 3 سنوات.
* تهيئة المراكب وتجهيزات الصيد البحري وتربية الأحياء المائية ومدتها الاندثارية تحدد طبقا لمنشور وزير الفلاحة عدد 105 بتاريخ 07 ماي 2007 ومحضر جلسة العمل بتاريخ 21/03/2012.
* الجرارات وتوابعها ومعد ات الري وتجهيزات الآبار والمولدات الكهربائية والشاحنات والشباك الواقية وأقفاص تربية الدجاج والأرانب ومدتها الاندثارية 6 سنوات.
* الحاصدات والتجهيزات الكبرى مثل تجهيزات قاعات الحلب والمذابح والمعاصر ومعدات العزل والتبريد وتجهيزات التهوئة والتبريد وصوامع الأعلاف وتجهيزات التغذية الآلية بالنسبة لتربية الدجاج ومدتها الاندثارية 9 سنوات.
* الغراسات السقوية باستثناء الزياتين التي تخضع للترخيص ومدتها الاندثارية 15 سنة.
* تهيئة البناءات ومدتها الاندثارية 10 سنوات.

---

### التحويل الأولي المندمج
تعتبر عمليات الاستثمار لتحويل المنتوج مندمجة مع عملية استثمار في النشاط الفلاحي أو الصيد البحري عندما يتعلق التحويل بمنتوج المستثمر نفسه وإن كانت عمليتي الاستثمار على موقعين متباعدين جغرافيا على أن يمثل الإنتاج ما لا يقل عن 10% من طاقة التحويل. وينطبق مفهوم الاندماج حتى بالنسبة لتحويل منتوج متأت من مشروع فلاحي أو صيد بحري غير مصادق عليهما.

---

### الشروع في انجاز الاستثمار 
يعتبر شروعا في إنجاز الاستثمار، بداية إنجاز مكونة من مكونات الاستثمار المصرح به ويتم الإثبات بالاستظهار بما يفيد خلاص مبلغ مالي مقابل ذلك أو بناء على معاينة ميدانية.

---

### دخول طور النشاط الفعلي 
يعتبر دخولا في طور النشاط الفعلي الانتهاء من إنجاز كل مكونات الاستثمار المصادق عليها.

---

### الفواتير التي تستجيب للشروط القانونية 
حسب الفصل 25 من القانون عدد 64 لسنة 1991 المؤرخ في 29 جويلية 1991 المتعلق بالمنافسة والأسعار، يجب أن تكون كل عملية بيع منتوج أو إسداء خدمة لنشاط مهني موضوع فاتورة. وعلى البائع أن يسلم الفاتورة عند القيام بالبيع أو إسداء الخدمة وعلى المشتري المطالبة بها كما يجب تحرير الفاتورة في نظيرين ويتحتم على كل من البائع والمشتري الاحتفاظ بها لمد ة لا تقل عن ثلاث سنوات ويجب أن تتضمن الفاتورة التنصيصات الوجوبية التالية: 
* الرقم التسلسلي، 
* أسماء الأطراف وعناوينهم، 
* المعرف الجبائي، 
* تاريخ تسليم البضاعة أو القيام بالخدمة، 
* الكمية والتسمية الدقيقة وسعر الوحدة بدون احتساب الآداء على القيمة المضافة 
* نسب ومبالغ هذا الآداء وعند الاقتضاء التخفيضات الممنوحة والطابع الجبائي.

يتم قبول الفواتير الأصلية أو نظير أصلي منها أو نسخ مطابقة للأصل وبالنسبة للفواتير الواردة من الخارج يتعين مطالبة الباعث بالاستظهار بالتصريح الديواني مسلما من قبل مصالح الديوانة التونسية.

---

### المرافق المختصّ
يعتبر مرافقا مختصا في بعث المشاريع والتصرف في المشاريع الفلاحية كل شخص تتوفر فيه الشروط الثلاث التالية مجتمعة:
* مهندس فلاحي،
* يستجيب لشروط تعاطي مهنة مستشار فلاحي،
* متكون في مجالات المرافقة والتأطير والتصرف في المستغلات الفلاحية.

مع ضرورة الحصول على معرف الهوية الجبائية لممارسة النشاط.

---

### المؤسسات المصدّرة كليا
تعتبر مؤسسات مصدرة كليا المؤسسات التي تبيع كامل سلعها أو منتجاتها أو تسدي كامل خدماتها خارج البلاد التونسية أو التي تنجز كامل خدماتها بالبلاد التونسية والتي يتم استعمالها بالخارج.
كما تعتبر مؤسسات مصدرة كليا المؤسسات التي تبيع كامل منتجاتها أو تسدي كامل خدماتها للمؤسسات المصدرة كليا.

ويمكن لهذه المؤسسات بيع جزء من إنتاجها أو إسداء جزء من خدماتها بالسوق المحلية بنسبة لا تتعدى 30% من رقم معاملاتها للتصدير المحقق خلال السنة المدنية المنقضية، وبالنسبة إلى المؤسسات الجديدة تحتسب نسبة 30% على أساس رقم معاملاتها للتصدير المحقق منذ الدخول طور الإنتاج الفعلي وتضبط نسبة 30% باعتماد قيمة المنتوج بالنسبة للفلاحة والصيد البحري.