# توزيع تعهد الملفات

## تفاصيل تعهد الملفات:

### توزيع تعهد الملفات بين الوكالة والمندوبيات الجهوية

* يتم توزيع ملفات الاستثمار بين المصالح الجهوية للوكالة ومصالح المندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية طبقا لما كان معمولا به قبل دخول قانون الاستثمار حيّز التطبيق مع مواصلة اللجان الجهوية المحدثة بمقتضى مجلة تشجيع الاستثمارات النظر في ملفات الاستثمار سواء كان ذلك في إطار المجلة القديمة أو في إطار قانون الاستثمار إلى حين مباشرة لجان إسناد الامتيازات لمهامها حسب مقتضيات القرار المشترك المؤرّخ في 28 أفريل 2017 المتعلق بضبط تركيبة اللجان الوطنية والجهوية المكلفة بالنظر في مطالب الانتفاع بالمنح والمساهمات في رأس المال والقروض العقارية الفلاحية وطرق سيرها.

* بالنسبة للاستثمارات التي سبق أن انتفعت بشهائد إيداع تصاريح بالاستثمار أو مقررات إسناد امتيازات من وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية، يتم تعهد عمليات التوسعة والتجديد والتحيين المرتبطة بها من قبل وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية مهما كانت قيمة استثماراتها وذلك تفاديا لتشتت الباعث والملفات بين مصالح وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية والمندوبيات.

* بالنسبة للاستثمارات التي تقوم بها شركات الاحياء، يتم التعهد بها حصريا من قبل الإدارة المركزية لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية مهما كانت قيمتها.

* بالنسبة للاستثمارات المتعلقة بمشاريع التحويل الأولي البيولوجي يتم التعهد بها حصريا من قبل وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية ما دامت قيمتها استثماراتها لا تتجاوز 15 م د.

* بالنسبة لمطالب القروض العقارية، يتم التعهد بها حصريا من قبل المصالح المركزية لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية وذلك بعد أن يتم إيداع الملف على المستوى الجهوي ومطالبة الباعث بإتمامه بالمعطيات والوثائق الضرورية والقيام بمعاينة الأرض موضوع مطلب القرض العقاري وإعداد تقرير في الغرض وإحالة الملف إلى الإدارة المركزية.

---

### توزيع تعهد الملفات بين المركزي والجهوي

* يمكن للمستثمرين إيداع الملفات التي تفوق قيمة استثماراتها 225 أ د بالنسبة للفلاحة والخدمات والتحويل الأولي و 450 أد بالنسبة للصيد البحري وتربية الأحياء المائية مباشرة بمصالح الإدارة المركزية للوكالة.

* ويتواصل العمل بهذا الإجراء إلى حين مباشرة لجان إسناد الامتيازات لمهامها حسب مقتضيات القرار المشترك المؤرّخ في 28 أفريل 2017 المتعلق بضبط تركيبة اللجان الوطنية والجهوية المكلفة بالنظر في مطالب الانتفاع بالمنح والمساهمات في رأس المال والقروض العقارية الفلاحية وطرق سيرها.

* يتواصل على المستوى المركزي التعهد بالملفات التي تفوق قيمة استثماراتها 15 م د إلى حين مباشرة الهيئة التونسية للاستثمار مهامها.