# مقررات المصادقة

## الخدمة:
الحصول على مقرر إسناد امتيازات من صنف "أ" أو "ب"

---

## 1- شروط الانتفاع بالخدمة:

* **طبيعة المشروع:** مشروع فلاحي.
* **التصريح المسبق:** إيداع تصريح بالاستثمار قبل الشروع في إنجاز عملية الاستثمار وملف للانتفاع بالامتيازات المالية.
* **هيكل التمويل:** إنجاز هيكل تمويل المشروع يتضمن نسبة دنيا من تمويل ذاتي لا تقل عن 10% من كلفة الاستثمار بالنسبة للصنف "أ" و 30% بالنسبة للصنف "ب".

---

## 2- الوثائق المطلوبة حسب طبيعة المشروع:

* مطلب كتابي لدى الوكالة في أجل أقصاه سنة من تاريخ إيداع التصريح.
* نسخة من بطاقة التعريف أو السجل التجاري أو مشروع قانون أساسي بالنسبة للشركات في طور التكوين بما في ذلك الشركات التعاونية ومجامع التنمية.
* وثيقة تثبت أن الوضعية الجبائية للباعث مسواة.
* كراسات الشروط أو التراخيص أو الموافقات المبدئية بالنسبة للأنشطة الخاضعة لذلك (القائمة عدد 2).
* وثيقة في صيغة استغلال الأرض موضوع الاستثمار عند الإحداث ويتم قبول إحدى الوثائق الواردة بالقائمة عدد 3.
* رسم بياني لمساحة وحدود المستغلة وطريق الوصول إليها.
* شهادة في اختبار التربة مسلمة من قبل المندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية أو مخابر خاصة مع التنصيص على العقار موضوع الاختبار إذا تطلب المشروع ذلك.

### بالنسبة للمشاريع السقوية، تقديم إحدى الوثائق التالية:
* بطاقة معطيات حول الموارد المائية مسلمة من مصالح المندوبية.
* شهادة في استغلال المناطق السقوية.
* رخصة حفر البئر العميقة / رخصة البحث والتنقيب عن المياه الجوفية.
* رخصة ضخ وقتية من واد أو بحيرة جبلية أو سد.
* دراسة مائية ومثال هندسي لشبكة الري بالنسبة لمنظومات الري المزمع تركيزها (ري قطرة قطرة، ري بالرش...).

### وثائق ودراسات تكميلية حسب طبيعة النشاط:
* بطاقة معاينة منشأة قديمة بالنسبة لمشاريع تربية الدواجن.
* مشروع اتفاقية مرافقة وتأطير بين الباعث والمرافق المختص (بالنسبة للانتفاع بمنحة المرافقة والتأطير).
* دراسة جدوى تتضمن المعطيات الواردة بالقائمة عدد 4.
* اتفاقية إنجاز الدراسة ممضاة من قبل مكتب الدراسات والباعث.

### قواعد تقديم الدراسات الفنية والاقتصادية:
* **مشاريع المندوبيات الجهوية (CRDA):** بالنسبة لعمليات الاستثمار المتعهد بها من قبل مصالح المندوبيات الجهوية للتنمية الفلاحية يتم تعمير أنموذجي المطلب والدراسة المختصرة الملحق عدد 4 للدليل من قبل مصالح المندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية دون اللجوء إلى البحث الفنّي إلا في الحالات القصوى التي تقتضي ذلك.
* **مشاريع وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية (APIA):** بالنسبة للمشاريع المتعهد بها من قبل مصالح وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية، تتم مطالبة كل الباعثين بتقديم دراسة فنية واقتصادية لمشاريعهم ما عدا بالنسبة لعمليات الاستثمار التي لا تتطلب ذلك على غرار العمليات المنفردة والعمليات التي تقل قيمة استثماراتها عن 60 أد ومشاريع الصيد الساحلي والنقل المبرد والاستشارات الفلاحية وإصلاح مراكب الصيد أو تجديد تجهيزاتها أو عمليات التوسعة وإعادة التهيئة الخاصة بهذه المراكب وغيرها فيتم الاكتفاء بأنموذج مطلب الحصول على الامتيازات مع الوثيقة المصاحبة (دراسة مختصرة المعدّان للغرض الملحق عدد 4 للدليل) ويتم تقييم جدوى المشروع من قبل الهياكل المكلفة بالتقييم ويمكن المطالبة بدراسة جدوى إذ اقتضت الضرورة.

### كشوفات المصاريف والتجهيزات:
* قائمة التجهيزات والمعدات والمواشي اللازمة التي سيقع اقتناؤها مع التنصيص على أسعارها وخاصياتها الفنية وقيمة الأداء على القيمة المضافة وإذا اقتضى الأمر تقديم الفواتير التقديرية.
* كشف المصاريف بعنوان البناءات والغراسات وأشغال التهيئة.
* كشف المصاريف بعنوان الاستثمارات اللامادية مع بطاقة وصفية لكل عملية استثمار لامادي تحتوي خاصة على:
  * تعريف المكونة
  * الكلفة التقديرية (Homme Jour)
  * وصف المكونة ومراحل الإنجاز
  * النتائج المنتظرة
  * البرنامج الزمني للإنجاز

### وثائق خاصة بالصندوق التونسي للاستثمار (المساهمة في رأس المال):
* بالنسبة للراغبين في الانتفاع بمساهمة في رأس المال محملة على موارد الصندوق التونسي للاستثمار الاستظهار بـ:
  * موافقة شركة استثمار ذات رأس مال تنمية أو الصناديق المشتركة للتوظيف في رأس مال تنمية على المساهمة في رأس المال.
  * الموافقات المبدئية البنكية لتمويل المشروع طبقاً لهيكل التمويل المصادق عليه من شركة استثمار ذات رأس مال تنمية أو الصناديق المشتركة للتوظيف في رأس مال تنمية.

---

## 3- الإجراءات والآجال الزمنية:

* **الخطوة 1:** إيداع ملف مستوفى الشروط من قبل الباعث.
* **الخطوة 2:** تقييم المشروع (أسبوع إلى أسبوعان بالنسبة لمشاريع الاقتصاد في مياه الري والمحافظة على المياه والتربة) من قبل الهيئة التونسية للاستثمار / وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية / المندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية.
* **الخطوة 3:** الإعداد لاجتماع اللجنة وعرض المشروع على أنظارها (10 أيام).
* **الخطوة 4:** الإعلام بقرار اللجنة في حالة الرفض مع التعليل (7 أيام).
* **الخطوة 5:** إعداد مقرر إسناد امتيازات (يومان).
* **الخطوة 6:** إمضاء المقرر من قبل الوزير المكلف بالفلاحة أو من ينوبه (3 أيام).
* **الخطوة 7:** دعوة الباعث كتابياً لتسلم المقرر (يوم).
* **الخطوة 8:** تسليم الباعث قائمة في الوثائق لتجسيم الامتيازات (قائمة عدد 5) مع المقرر.

---

## 4- مكان إيداع الملف والحصول على الخدمة:

* **الاستثمارات التي تفوق قيمتها 15 م د:** الهيئة التونسية للاستثمار.
* **الاستثمارات الفلاحية بين 60 أد و15 م د:** المقر الجهوي لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية المختصة ترابياً، مع إمكانية إيداع الملف والتعهد به بالمقر المركزي لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية بالنسبة للاستثمارات التي تساوي أو تفوق 1 م د ولا تتجاوز 15 م.د.
* **الاستثمارات الفلاحية التي تساوي أو تقل عن 60 أد:**
  * المشاريع الفلاحية المحدثة على أراض تفوق مساحتها المساحات الواردة بجدول المساحات القصوى للزراعات حسب المناطق: المقر الجهوي لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية المختصة ترابياً.
  * المشاريع الفلاحية المحدثة على أراض تساوي مساحتها أو تقل عن المساحات الواردة بجدول المساحات القصوى للزراعات حسب المناطق: المندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية المختصة ترابياً.
* **حالات خاصة يتعهد بها مصالح وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية (APIA) وجوباً:**
  * عمليات التوسعة والتجديد والتحيين المرتبطة باستثمارات سبق أن انتفعت بشهائد إيداع تصاريح بالاستثمار أو مقررات إسناد امتيازات من وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية، وذلك مهما كانت قيمة استثماراتها.
  * الاستثمارات التي تقوم بها شركات الأحياء، يتم التعهد بها حصرياً من قبل الإدارة المركزية لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية مهما كانت قيمة استثماراتها.

### جدول المساحات القصوى للزراعات حسب المناطق:
*(يتضمن الجدول تفاصيل زراعات سقوية وبعلية لمناطق مختلفة تشمل الزراعات الكبرى، أراضي المرعى، الأشجار المثمرة، اللوز والزيتون، كروم المائدة، عنب التخمير، القوارص، زراعة الخضر، زراعات الواحات، والزراعات تحت البيوت المكيفة).*

---

## 5- أجل الحصول على الخدمة والملاحظات الهامة:

* **أجل الحصول على الخدمة:** 23 يوماً من تاريخ إيداع ملف مستوفٍ للشروط، و30 يوماً بالنسبة للمشاريع التي تتضمن مكونات اقتصاد في مياه الري.

### ملاحظات هامة:
* **إعادة النظر:** في صورة رفض إسناد الامتياز يمكن للمستثمر طلب إعادة النظر في ملفه في أجل أقصاه ثلاثين يوماً من تاريخ الإعلام بالرفض.
* **التقرير السنوي:** يتعين على الباعث تقديم تقرير سنوي حول تقدّم إنجاز الاستثمارات إلى الهيكل المعني بالاستثمار طيلة فترة الإنجاز (4 سنوات).
* **مدة الإنجاز:** يتعين إنجاز برنامج الاستثمار خلال أربع سنوات من تاريخ التصريح بالاستثمار قابلة للتمديد بصفة استثنائية ولمرة واحدة لمدة أقصاها سنتان بمقرّر معلل من الهيئة.

---

## 6- المراجع القانونية:

* القانون عدد 71 لسنة 2016 المؤرخ في 30 سبتمبر 2016.
* الأمر الحكومي عدد 389 لسنة 2017 المؤرخ في 09 مارس 2017.

---

## القائمة عدد 2: كراسات الشروط أو التراخيص أو الموافقات المبدئية المطلوبة

* رخصة في ممارسة حق الانتفاع بالغابات الدولية.
* موافقة مبدئية/مصادقة على صلوحية مدجنة أو مذبح دواجن أو منشأة تفريخ.
* ترخيص وزاري لأعوان وإطارات وزارة الفلاحة.
* كراسات شروط: الفلاحة البيولوجية، إنتاج البذور والشتلات، تربية الأراخي المؤصلة، مراكز تربية فحول الأبقار/الأغنام/الماعز/الأرانب المؤصلة، تربية الطرائد، مراكز تربية الحلزون.

---

## القائمة عدد 3: الوثائق المعتمدة في إثبات صيغة استغلال الأرض

* شهادة ملكية فردية أو اشتراك في الملكية (لم يمر عليها سنة).
* شهادة حوز، مضمون إسناد أرض اشتراكية، شهادة بيانات في التصرف (من العمدة).
* عقود كراء: لا تقل عن 9 سنوات للمكونات الثابتة، و3 سنوات للحالات الأخرى.
* عقود مغارسة، مساقاة، توكيل في الاستغلال (لمدة لا تقل عن 10 سنوات للمكونات الثابتة).
* عقود شراء، هبة، تنازل، أو مقاسمة مسجلة.
* موافقات كراء الأراضي الدولية.

---

## القائمة عدد 4: مضمون دراسة جدوى المشروع

* ملخص الدراسة والخاتمة.
* معطيات حول الباعث.
* معطيات عامة حول المستغلة ومواردها ومحيطها.
* معطيات عامة حول مكونات الاستثمار.
* دراسة السوق، الدراسة الفنية، روزنامة الإنجاز، التشغيل، الدراسة المالية.
* التأثير البيئي للمشروع، فريق العمل، والمصاريف.