# القروض العقارية - VIII

* **تقديم المطلب:** يتعين على الراغب في الحصول على قرض عقاري تقديم مطلب مصحوبا بالوثائق الواردة بالملحق الخاص بالخدمات المتعلقة بالاستثمار في القطاع الفلاحي وخاصة مخطط أعمال يثبت مردودية المشروع بالاستئناس بالأنموذج الوارد بالملحق عدد 10.

* **تقرير المعاينة الميدانية:** يتعين على مصالح الإدارة الجهوية للوكالة ومصالح البنك المتصرف في اعتمادات القرض العقاري إعداد تقرير إثر المعاينة الميدانية يتضمن خاصة الرأي الفني حول مدى قابلية الأرض للإحياء وجدوى المشروع ومدى قابليته للتمويل البنكي بالاعتماد على مخطط الأعمال المقدم من قبل الراغب في الحصول على القرض العقاري بعد دراسته وتقييمه.

* **بطاقة ومقرر القرض:** يتم إعداد بطاقة قرض عقاري (الملحق عدد 11) وإصدار مقرر إسناد قرض عقاري (الملحق عدد 12) في الغرض ينصان على قيمة شراء الأرض موضوع القرض وقيمة عمليات التهيئة المبرمجة (حفر البئر وكهربتها...) إن وجدت وقيمة القرض المصادق عليه والمسند لكل مكونة على حدة دون التنصيص على قيمة المنح المسندة لمكونات التهيئة.

* **التصريح بالاستثمار والمرافقة:** يتولى الباعث بعد ذلك التصريح بالاستثمار لدى مصالح الوكالة بخصوص كامل المشروع المزمع إنجازه. ولا يتم تسليمه شهادة التصريح إلا بعد الاستظهار بما يفيد التعاقد مع مرافق مختص في بعث المشاريع والتصرف في المستغلات الفلاحية لمدة 5 سنوات بداية من تاريخ شراء الأرض (الفصل عدد 25 من الأمر الحكومي عدد 389 المؤرخ في 9 مارس 2017).

* **المرحلة الأولى من صرف القرض (اقتناء الأرض):** يتولى البنك المكلف بالتصرف في القرض العقاري في مرحلة أولى، صرف القرض المصادق عليه بمقرر اسناد القرض العقاري والمتعلق باقتناء الأرض وذلك بعد التثبت من ترسيم شرط فسخي لفائدة الدولة وتوظيف رهن عقاري على الأرض موضوع الشراء لفائدة المؤسسة المقرضة بالنسبة لمبلغ القرض في الرسم المتعلق بالعقار موضوع الشراء واستظهار الباعث بشهادة تصريح بالاستثمار في المشروع المزمع إنجازه مسلمة من قبل الوكالة.

* **المرحلة الثانية من صرف القرض (عمليات التهيئة):** يتم بعد ذلك إصدار مقرر إسناد امتيازات لمكونات المشروع المبرمج بما في ذلك مكونات التهيئة ويتولى البنك المكلف بالتصرف في اعتمادات القرض العقاري في مرحلة ثانية، صرف قسط القرض المصادق عليه بمقرر اسناد القرض العقاري والمتعلق بعمليات التهيئة طبقا للإجراءات المعمول بها.

* **الانتفاع بالمنح:** تنتفع مكونات التهيئة بالمنح المنصوص عليها بالفصل عدد 3 من الأمر الحكومي عدد 389 المؤرخ في 9 مارس 2017 (الفصل عدد 24 من نفس الأمر).

---

### ملاحظات هامّة:

* **حالة الوفاة:** في صورة وفاة المشتري خلال مدة تسديد القرض فإن شرط الاستغلال المباشر يمكن القيام به من طرف كامل الورثة أو من أحدهم فقط.

* **حالات الإخلال بالالتزامات وإرجاع القرض:** في صورة عدم تطبيق إحدى الالتزامات المنصوص عليها أو عدم تقديم عقد شراء مدرجا بالرسم العقاري عند الاقتضاء، يلزم المنتفع حالا بإرجاع الجزء الذي لم يسدد من القرض مع تطبيق نسبة فوائض القروض البنكية الطويلة الأمد الجاري بها العمل في ذلك التاريخ وذلك بالنسبة للمدة المنقضية، وكذلك الشأن في صورة ما إذا فقدت الأرض المقتناة صبغتها الفلاحية وأصبحت لا يمكن استعمالها لغايات فلاحية خلال مدة تسديد القرض.


### الفئات المنتفعة بالقروض العقارية الفلاحية

يمكن أن ينتفع بقروض عقارية لشراء أرض فلاحية وتهيئتها في ضيعة فلاحية تكون وحدة اقتصادية قائمة بذاتها، قصد إنجاز مشاريع فلاحية:

* **الشبان:** الذين لا يتجاوز عمرهم الأربعين سنة والحاملون لشهادة إثبات الكفاءة المهنية أو شهادة إقرار بمكتسبات الخبرة المهنية من مؤسسة تكوين مهني فلاحي أو صيد بحري أو الحاملون لشهادة الكفاءة المهنية أو شهادة مهارة من مؤسسة تكوين مهني فلاحي أو صيد بحري، أو أي شهادة أخرى معادلة.

* **الفنيون:** الحاملون لشهادات من معاهد التعليم العالي الفلاحي أو التكوين في الفلاحة أو في الصيد البحري.

* **الشركاء على الشياع:** الراغبون في اقتناء منابات شركائهم في الملك على الشياع.