# الملحق عدد 1 للأمر عدد 389 لسنة 2017

## أولاً: منحة القطاعات ذات الأولوية

* الفلاحة والصيد البحري وتربية الأحياء المائية والخدمات المرتبطة بها.
* أنشطة التحويل الأولي لمنتوجات الفلاحة والصيد البحري.
* صناعات النانوتكنولوجيا.
* صناعة البيوتكنولوجيا.
* تجميع وتثمين وتحويل ومعالجة النفايات الصلبة والسائلة.
* مشاريع حماية وتثمين المنظومات الطبيعية والتنوع البيولوجي ومكافحة التصحر.
* إنتاج الطاقات المتجددة.
* تكنولوجيات الاتصال والمعلومات.
* الخدمات اللوجستية المسداة بالمناطق اللوجستية.

---

## ثانياً: منحة المنظومات الاقتصادية

* منظومة الزراعات الجيوحرارية.
* منظومة النباتات الطبية والعطرية.
* منظومة المواد الإنشائية.

---

## ثالثاً: قائمة أنشطة الخدمات والتحويل الأولي لمنتوجات الفلاحة والصيد البحري

### 1. الخدمات المرتبطة بالأنشطة الفلاحية:
* إضفاء قيمة إضافية للمنتوجات الفرعية النباتية أو الحيوانية.
* التلقيح الاصطناعي.
* خدمات العيادات والمصحات البيطرية.
* خدمات المخابر الفلاحية البيطرية.
* الاستشارات الفلاحية.
* جمع الحليب.
* جمع وخزن الحبوب.
* تكييف البذور وتسويقها.
* تحضير الأرض والجني والحصاد والعناية وحماية النباتات والعناية بها.
* خدمات الرش الجوي بالأدوية للزراعات والغراسات الفلاحية.
* حفر الآبار والتنقيبات المائية.
* خزن الأعلاف الخشنة المنتجة محلياً.
* الوحدات المتنقلة للتصرف في الشبكات المائية الفلاحية وصيانتها.
* الوحدات المتنقلة لصيانة المعدات الفلاحية.
* الوحدات المتنقلة لمداواة النباتات والتزويد الميداني بمستلزمات الإنتاج وجني المحاصيل.
* النقل المبرد للمنتوجات الفلاحية.

### 2. الخدمات المرتبطة بالصيد البحري:
* تركيب تجهيزات وآلات الصيد البحري.
* توزيع منتوجات الصيد البحري عبر مسالك مندمجة.
* تحاليل تكنولوجية وكيمياوية بيطرية.
* صنع قشور الثلج.
* النقل المبرد لمنتوجات الصيد البحري.
* تنظيف مستلزمات ووسائل الإنتاج.
* الوحدات المتنقلة لصيانة تجهيزات ومعدات الصيد البحري.

### 3. أنشطة التحويل الأولي لمنتوجات الفلاحة والصيد البحري:
* تصنيع الحليب الطازج في مناطق الإنتاج ما عدا صنع الياغورت.
* إنتاج الأجبان من الحليب الطازج المحلي.
* تصبير ونصف تصبير الغلال والخضر ومنتجات الصيد البحري باستثناء الزيتون.
* نصف تصبير زيتون المائدة بطرق عصرية.
* إنتاج مشمشات الطماطم.
* استخراج الزيوت الروحية والعطرية.
* تكييف منتجات الفلاحة والصيد البحري.
* معاصر زيت الزيتون.
* تعليب زيت الزيتون.
* تحويل البيض.
* إنتاج الأغذية البيولوجية المكيفة والمحولة.
* إنتاج عصير الغلال الطازجة.
* مذابح ومسالخ صناعية.
* وحدات تحويل اللحوم.
* نشر وتحويل وتكييف المنتجات الغابية.

---

## رابعاً: منحة الاستثمارات المادية للتحكم في التكنولوجيات الحديثة

* تجهيزات التصميم: محطات التصميم باعتماد الحاسوب ومحطات الرسم باعتماد الحاسوب.
* محطات التصرف في الإنتاج باعتماد الحاسوب ومحطات الصيانة باعتماد الحاسوب.
* تجهيزات المخابر باستثناء الأدوات والتجهيزات الصغرى مثل التجهيزات البلورية للمخابر والمواد الاستهلاكية وتجهيزات الإنتاج.

---

## خامساً: قائمة منحة الاستثمارات المادية لتحسين الإنتاجية

* اقتناء الجرارات الفلاحية وتوابعها وآلات الحصاد وآلات جني الزيتون.
* اقتناء الآلات والمعدات الضرورية للاقتصاد في مياه الري وتحسين نوعيتها والتحكم في تقنيات الري والتسميد.
* إنجاز أشغال حفظ المياه وأديم الأرض.
* إكثار البذور وإنتاجها.
* إحداث المروج والمراعي والمساحات المزروعة والمعدة للرعي وغراسة الشجيرات العلفية والغابية.
* التجهيزات والآلات والوسائل الخصوصية الضرورية للإنتاج وفق الطريقة البيولوجية.
* تركيز شباك واقية.
* تركيز وحدات إنتاج الكهرباء باستعمال الطاقات المتجددة في قطاع الفلاحة والصيد البحري وتربية الأحياء المائية.
* التجهيزات والوسائل الخصوصية الضرورية لإنتاج المستسمد وتثمين المخلفات الزراعية والحيوانية والعضوية.
* تجديد الغراسات الهرمة من الزياتين والأشجار المثمرة.
* استصلاح الأراضي وتحسين خصوبة الأرض وردم الواحات ومنشآت تجميع مياه الأمطار.
* التجهيزات والمعدات الخاصة بالبيوت الحامية المتعددة الأقبية والبيوت الحامية من صنف كاناري.
* اقتناء تجهيزات ومعدات تدقيق ميدانية لترشيد استعمال المدخلات الفلاحية والتحكم في الجودة.
* تجهيزات ومعدات التحكم في الرطوبة والحرارة داخل بناءات ومنشآت الإنتاج.
* التجهيزات والوسائل الخصوصية لإنتاج المشاتل الغابية والرعوية.
* تجهيزات الحلب وتجهيزات تبريد الحليب على مستوى الضيعة.
* تجهيزات التبريد والتجميد على المتن.
* آلات صنع القشور على المتن.
* أجهزة الاستكشاف في الصيد البحري.
* الأجهزة الطرفية للمتابعة عبر الأقمار الاصطناعية in الصيد البحري.
* غرف وحاويات عازلة لحفظ المنتوج على المتن.
* معدات صيد بحري انتقائية.
* موزع آلي للأعلاف الخاص بمشاريع تربية الأحياء المائية.
* موزع آلي للأكسيجين بمنشآت تربية الأحياء المائية بالأحواض.
* غراسات الزيتون الجديدة.

---

## سادساً: قائمة منحة الاستثمارات اللامادية

* التحاليل المخبرية للمنتوج قصد إثبات مطابقته للمواصفات المطلوبة وإبراز علاماته الخصوصية.
* تصميم وتسجيل العلامات التجارية للمنتجات الفلاحية.
* وضع نظام علامات مثبتة للأصل وعلامات بيان المصدر وغيرها من علامات الجودة للمنتجات الفلاحية.
* تركيز نظام استرسال للمنتجات الفلاحية.
* مصاريف الدراسات.
* مصاريف المرافقة والتأطير.
* استغلال براءات الاختراع.
* المساعدة في ميدان التسويق.
* المساعدة الفنية في التصنيع والتصرف باستعمال الحاسوب.
* تركيز برمجيات مندمجة.
* مكتب أساليب.
* شهادة المطابقة لمواصفات "تحليل المخاطر والنقاط الحرجة والتحكم فيها".
* شهادة المطابقة لمواصفات إيزو.
* شهادة المطابقة للمواصفات التونسية ولمواصفات البلدان الأجنبية.
* وضع علامة المطابقة لمواصفات اللجنة الأوروبية.
* اعتماد المخابر.
* تعيير التجهيزات.
* اقتناء برمجيات حاسوب.
* المساعدة على اعتماد المخابر.
* تركيز منظومة "تحليل المخاطر والنقاط الحرجة والتحكم فيها".
* تركيز منظومة التصرف في السلامة.
* تركيز منظومة التصرف في المحيط.
* تركيز منظومة التصرف في الجودة.
* مواقع ويب.
* عمليات قيادة المشاريع.
* منظومات المراقبة والتحكم عن بعد.
* الإنذار الصحي.

---

## سابعاً: قائمة منحة مصاريف البحث والتطوير

* الدراسات الأولية اللازمة لتطوير منتوجات أو نماذج إنتاج جديدة.
* إنجاز النماذج والتجارب التقنية المتعلقة بها وكذلك التجارب الميدانية.
* اقتناء التجهيزات العلمية للمخابر اللازمة لإنجاز مشاريع البحوث التنموية.
* براءات الاختراع.