# قانون الاستثمار

## الكلمات المفتاحية:
قانون الاستثمار التونسي، الحوافز والمنح الفلاحية، التنمية المستدامة، التنمية الجهوية، المشاريع ذات الأهمية الوطنية، الامتيازات الجبائية، الامتيازات المالية.

---

## ملخص التقرير:
يستعرض هذا النص المبادئ التوجيهية والأهداف الإستراتيجية لقانون الاستثمار، مؤكداً على دوره في النهوض بالاقتصاد الوطني عبر الرفع من القيمة المضافة وتطوير الموارد البشرية وتحقيق التنمية الجهوية والمستدامة. يضمن القانون حرية الاستثمار للأشخاص الطبيعيين والمعنويين (تونسيين وأجانب) في قطاع الفلاحة والصيد البحري، مع تقديم حزمة متكاملة من الحوافز المالية (منح القيمة المضافة، التنمية الجهوية، والتشغيلية) والامتيازات الجبائية، بالإضافة إلى دعم خاص للمشاريع الكبرى ذات الأهمية الوطنية. كما يوضح النص الآليات الرقابية لضمان الامتثال، مع الإشارة إلى الأحكام الانتقالية للمشاريع التي كانت منتفعة بمجلة التشجيع السابقة.

---

## تفاصيل قانون الاستثمار:

يخضع الاستثمار في القطاع الفلاحي والصيد البحري، وعلى غرار القطاعات الاقتصادية الأخرى، إلى أحكام القانون عدد 71 لسنة 2016 المؤرخ في 30 سبتمبر 2016 وأوامره الحكومية.

---

ويهدف هذا القانون إلى النهوض بالاستثمار وتشجيع إحداث المؤسسات وتطويرها حسب أولويات الاقتصاد الوطني خاصة عبر:
* الترفيع من القيمة المضافة والقدرة التنافسية والتصديرية والمحتوى التكنولوجي للاقتصاد الوطني على المستويين الإقليمي والدولي وتنمية القطاعات ذات الأولوية،
* إحداث مواطن الشغل والرفع من كفاءة الموارد البشرية،
* تحقيق تنمية جهوية مندمجة ومتوازنة،
* تحقيق تنمية مستدامة.

---

ويخول هذا القانون لكل شخص طبيعي أو معنوي سواء كان تونسياً أو أجنبياً، مقيماً أو غير مقيم أو في نطاق الشراكة، من الاستثمار بحرية في قطاع الفلاحة والصيد البحري.

---

وتّم تعريف الاستثمار على أنّه كل توظيف مستدام لأموال يقوم به المستثمر لإنجاز مشروع من شأنه المساهمة في تنمية الاقتصاد التونسي مع تحمل مخاطره ويكون في شكل عمليات استثمار مباشر (إحداث، توسعة، تجديد) أو استثمار بالمساهمة النقدية أو العينية في رأس مال شركات بالبلاد التونسية سواء عند تكوينها أو عند الترفيع في رأس مالها أو اقتناء مساهمة في رأس مالها.

---

وأقرّ قانون الاستثمار مجموعة من الحوافز للقطاع الفلاحي تحت أربع عناوين رئيسية وهي:
* منحة الترفيع من القيمة المضافة والقدرة التنافسية،
* منحة التنمية الجهوية،
* منحة تطوير القدرة التشغيلية،
* منحة التنمية المستدامة بعنوان مقاومة التلوث وحماية البيئة.

---

كما تمّ إقرار حوافز في شكل مساهمة في رأس المال محمّلة على موارد الصندوق التونسي للاستثمار وقروض عقارية.

---

وتمّ كذلك وضع حوافز جبائية ومالية للمشاريع ذات الأهمية الوطنية والتي تمّ تعريفها على أساس حجمها الاستثماري (يفوق 50 م د) أو طاقتها التشغيلية (500 موطن شغل) واستجابتها على الأقل لأحد الأهداف الواردة أعلاه.

---

وتضمّن قانون الاستثمار أحكاماً انتقالية تتمثّل في مواصلة الانتفاع بامتيازات مجلة تشجيع الاستثمار شريطة الحصول على شهادة تصريح بالاستثمار قبل دخول قانون الاستثمار حيّز التطبيق وعلى مقرّر إسناد امتيازات مالية ودخول الاستثمارات طور النشاط الفعلي في أجل أقصاه سنتان ابتداءً من تاريخ دخول قانون الاستثمار حيز التطبيق.

---

إلى جانب الحوافز، أخضع القانون المؤسسات المنتفعة إلى متابعة ومراقبة المصالح الإدارية المختصة ووضع إجراءات لسحب الحوافز في صورة مخالفة أحكامه أو أحكام نصوصه الحكومية.

---

وتجدر الإشارة إلى أنّ الاستثمار في القطاعات الاقتصادية يخول لها الانتفاع بامتيازات جبائية تمّ تضمينها في قانون عدد 8 لسنة 2017 مؤرخ في 14 فيفري 2017 يتعلّق بمراجعة منظومة الامتيازات الجبائية ونصوصه التطبيقية.