# فرص الاستثمار وأفكار المشاريع بالجهات

## مجالات الاستثمــــار بولاية تونس
* تكثيف الزراعات الجديدة القابلة للتصدير على غرار القنارية.
* تأهيل وتركيز هياكل مهنية لدعم الخدمات الفلاحية.
* تركيز وحدات لتحويل وتكييف المنتوجات الفلاحية ومنتوجات الصيد البحري.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية أريانة
* تكثيف وتطوير الزراعات القابلة للتصدير مثل غراسة القنارية.
* تأهيل وتركيز هياكل مهنية لدعم قطاع الخدمات الفلاحية.
* الاستثمار في مجالات الصناعات الغذائية لتركيز وحدات تحويل المنتوجات الفلاحية.
* تربية الماشية خاصة الابقار الحلوب وتسمين العجول.
* تربية الماشية الصغرى.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية منوبة
* تكثيف زراعة الخضروات المميّزة للجهة على غرار القنارية والطماطم المعدة للتجفيف.
* غراسة الأشجار المثمرة المكثفة على غرار التفاح، العوينة، الخوخ والإجاص.
* الزراعات الكبرى وتربية الأغنام.
* إحداث منابت الأشجار المثمرة ومنابت الخضراوات.
* تربية الماشية الصغرى.
* تربية الأبقار الحلوب وتسمين العجول.
* بعث مراكز لإنتاج الأراخي المعدة للتربية.
* مخازن التبريد.
* التحويل الأولي المندمج للمنتوجات الفلاحية.
* خدمات الميكنة الفلاحية والنقل المبرد.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية بن عروس
* غراسة أشجار زيتون الزيت وأشجار القوارص وزراعة النباتات العطرية.
* إنتاج المشاتل.
* تسمين العجول وتربية الأبقار الحلوب.
* زراعة الزهور ونباتات الزينة.
* أنشطة الخدمات الفلاحية.
* التحويل الأولي: تخزين، توضيب، تكييف وتحويل المنتوجات الفلاحية.
* تأهيل وبعث هياكل مهنية لتحسين الخدمات الفلاحية وتطويرها.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية زغوان
* غراسة الزياتين.
* إحداث معاصر زيتون.
* تربية الأبقار الحلوب.
* تربية الأراخي.
* إحداث مراكز لتجميع الحليب.
* تطوير الفلاحة البيولوجية.
* تأهيل وإحداث تعاونيات خدمات فلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية نابل
* زراعة النباتات الطبية والعطرية.
* غراسة الأشجار المثمرة.
* تربية الماشية المندمجة.
* تربية الأحياء المائية.
* تأهيل وتجديد أسطول الصيد البحري.
* إحداث المشاريع البيئية والإيكولوجية.
* إنتاج البذور والمشاتل وإكثارها.
* خزن الحبوب وخزن الأعلاف الخشنة.
* الخدمات الفلاحية.
* خزن وتكييف وتحويل المنتوجات الفلاحية ومنتوجات الصيد البحري.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية بنزرت
* إستغلال الموارد المائية الجوفية المتوفرة ببعض الجهات.
* إحداث مسلخ للدواجن.
* تربية الأحياء المائية بالمسطحــــات المائية (السدود الكبرى، السدود التلية والبحيرات الجبليــــة).
* تهيئة وتجديد تجهيزات مراكب الصيد البحري.
* تربية الأسماك والقوقعيات في عرض البحر.
* تربية الأسماك بالأقفاص بالسدود.
* تكييف المنتوجات البحرية (القوقعيات).
* تكييف الحلزون.
* تربية الأبقار الحلوب والأراخي.
* إحداث مخابر بيطرية.
* إحداث وحدات تبريد مندمجة.
* تجفيف النباتات الطبية.
* إنتاج السماد العضوي.
* إحداث شركات تعاونية وبعث مشاريع ميكنة فلاحية.
* غراسة الأشجار المثمرة ذات الكثافة العالية والنوعية الجيدة.
* غراسة الزياتين المروية والبعلية.
* تربية الأغنام الحلوب وصنع الأجبان.
* غراسة الأشجار الشبه غابية.
* تربية النحل، تربية الطرائد البرية ...
* إحداث مراكز لجمع وخزن الحبوب.
* المجالات الجديدة (تربية الحلزون، تربية الأرانب، دجاج الضيعة).
* زراعة الخضروات تحت البيوت المحمية.
* إنتاج المشاتل (أشجار مثمرة وخضراوات).

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية باجة
* غراسة الأشجار المثمرة والزياتين.
* تربية الماشية المندمجة وإحداث مراكز لإنتاج الأراخي المعدة للتربية.
* تربية الماشية الصغرى (النحل، دجاج الضيعة، الحلزون ...).
* زراعة النباتات الطبية والعطرية (استخراج الزيوت، التجفيف والتكييف).
* إنتاج السماد العضوي.
* انتاج المشاتل والبذور البيولوجية.
* زراعة الخضر المعدة للتصدير.
* تجميد وتحويل اللحوم الحمراء والبيضاء.
* صنع جبن الأغنام والماعز.
* تجفيف الحليب والطماطم.
* بعث مركزية لتجميع وتعليب الحليب.
* خزن وتبريد الخضر والغلال.
* تحويل ولف وتكييف الخضر الطازجة.
* زراعة نباتات الزينة.
* تأهيل وبعث هياكل مهنية لتطوير الخدمات الفلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية سليانة
* غراسة الأشجار المثمرة والزياتين.
* تربية الابقار الحلوب، تسمين العجول وانتاج الأراخي المعدة للتربية.
* بعث مراكز لتجميع الحليب.
* تحويل تصنيع وتكييف منتوجات الحبوب.
* انتاج البذور والمشاتل الممتازة.
* تأهيل واحداث تعاونيات خدمات فلاحية.
* تربية الأسماك بالمياه العذبة.
* خزن وتكييف المنتجات الفلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية الكاف
* تربية الماشية المندمجة (أبقار حلوب، إنتاج الأراخي، تسمين العجول).
* بعث مراكز لتجميع الحليب.
* تحويل الألبان.
* تربية الماشية الصغرى (تربية الحلزون، دجاج الضيعة، تربية النحل، تربية الأرانب).
* تنمية قطاع الغراسات المثمرة والزياتين.
* تحويل إنتاج الحبوب.
* إنتاج البذور والمشاتل الممتازة وتكييفها.
* تجفيف النباتات الطبية واستخراج الزيوت الروحية.
* خزن وتكييف المنتوجات الفلاحية وتعليب زيت الزيتون.
* تأهيل وإحداث تعاونيات خدمات فلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية جندوبة
* غراسة الأشجار المثمرة والزياتين.
* ادماج تربية الأبقار وتسمين العجول بالمناطق السقوية.
* بعث مراكز لتربية الأراخي.
* بعث وحدات لتبريد الحليب.
* تربية الماشية الصغرى.
* بعث وحدات خزن وتبريد وتكييف المنتوجات الفلاحية.
* بعث وحدات تحويل وتكييف المنتجات الفلاحية ومنتجات الصيد البحري.
* بعث وحدات لإنتاج نباتات الزينة.
* تثمين المنتوجات الغابية (استخراج الزيوت النباتية، جمع الفقاع.).
* تأهيل وإحداث تعاونيات خدمات فلاحية.
* تهيئة وتعصير وتجديد مراكب الصيد البحري.
* بعث وحدات للصيد في السدود.
* بعث منابت خضر وغلال.
* انتاج وتكييف البذور الممتازة.

---

## مجالات الاستثمار بولاية القصرين
* بعث منابت خضر وغلال.
* تربية الماشية الصغرى.
* تربية الأبقارالحلوب، تسمين العجول وإنتاج الأراخي.
* بعث وحدات لتجميع وتحويل الحليب.
* زراعة النّباتات الطبية والعطرية والغابية واستخراج الزيوت العطرة.
* تركيز وحدات تحويل وتكييف المنتوجات الفلاحيةّ.
* غراسة الزياتين والأشجار المثمرة.
* تأهيل واحداث تعاونيات خدمات فلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية سيدي بوزيد
* غراسة الأشجار المثمرة لإنتاج الغلال البدرية.
* غراسة الزياتين المروية.
* تأهيل واحداث تعاونيات خدمات فلاحية.
* زراعة الخضراوات الآخر فصلية والبدرية.
* الزراعات البيولوجية.
* انتاج المشاتل الممتازة (خضروغلال).
* زراعة النباتات الطبية والعطرية.
* تربية الماشية المندمجة لإنتاج الالبان واللحوم الحمراء.
* River التحويل الأولي المندمج للمنتجات الفلاحية.
* اللف والتكييف.
* خدمات الميكنة الفلاحية.
* تربية الماشية الصغرى.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية القيروان
* زراعة النباتات العطرية والطبية.
* إنتاج مشاتل الخضر والأشجار المثمرة ونباتات الزينة.
* إنتاج الفطر.
* غراسة الأشجار المثمرة (أصناف ذات مردودية عالية).
* تكثيف الزراعات البيولوجية.
* تثمين المنتوج الغابي وإنتاج السّماد العضوي.
* تربية الابقار الحلوب وتسمين العجول.
* بعث مراكز لتربية الأراخي المؤصلة.
* تربية الماشية الصغرى.
* بعث مسلخ للدواجن.
* تربية الاحياء المائية في المياه العذبة.
* بعث وحدات خزن الحبوب.
* تطوير واحداث شركات تعاونية للخدمات فلاحية.
* مراكز تجميع وتبريد الحليب.
* بعث وحدات خزن وتبريد المنتوجات الفلاحية.
* تحويل وتصبير المنتوجات الفلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية سوسة
* تربية الأسماك البحرية وبعث وحدة لإنتاج اليرقات.
* دعم الشركات التعاونية وتأهيلها.
* تأهيل وبعث مراكز لتجميع الحليب.
* إدماج تربية البقر الحلوب بالمناطق السقوية العمومية.
* غراسة الزياتين.
* إنتاج الباكورات والزهور ونباتات الزينة.
* التحويل الأولي والخزن والتكييف للمنتوجات الفلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية المنستير
* إنتاج إصبعيات القاروص والوراطة لفائدة مشاريع تربية الأحياء المائية.
* تربية الأسماك.
* الاستثمار في مجال الفلاحة البيولوجية خاصة إنتاج زيت الزيتون البيولوجي وتعليبه.
* بعث مشاريع تربية الماشية الصغرى.
* بعث مشاريع لإنتاج نباتات الزينة والأزهار المقطوفة الموجهة للتصدير.
* بعث مشاريع لتربية الأحياء المائية مثل استزراع الطحالب المجهرية.
* بعث مشاريع في مجال استخراج الزيوت النباتية والعطرية.
* تركيز البيوت المتعددة الهياكل لإنتاج الخضر البدرية.
* تركيز بيوت الخزن والتبريد في إطار مشاريع مندمجة.
* تأهيل واحداث تعاونيات للخدمات الفلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية المهدية
* زراعة النباتات الطبية والعطرية.
* غراسة و تشييب غابة الزياتين.
* تربية الماشية الصغرى.
* تأهيل وحدات الصيد البحري وتربية الاحياء المائية.
* تحويل وتكييف المنتوجات الفلاحية والبحرية.
* تبريد وتجميد وتجفيف منتوجات الفلاحة والصيد البحري.
* تعليب زيت الزيتون وخاصة منه البيولوجي.
* بعث وحدات لتحويل اللحوم.
* النقل المبرد لمنتوجات الفلاحة والصيد البحري.
* تنظيف مستلزمات الإنتاج في قطاع الصيد البحري.
* تربية القمبري.
* river تربية الاحياء المائية والقوقعيات.
* تأهيل واحداث تعاونيات للخدمات الفلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية صفاقس
* التوسع في غراسة الزيتون وخاصّة بالمناطق السقوية.
* بعث منابت لإنتاج شتلات الزيتون.
* تثمين المواد الثانوية للزياتين والزيتون.
* تعليب الزيوت وخاصّة منها البيولوجية.
* زراعة الخضر و خاصّة منها البدرية و الآخر فصليّة.
* زراعة النباتات الطبية و العطرية.
* تربية البقر الحلوب وتسمين العجول.
* تربية الماشية الصغرى.
* بعث وحدات تبريد وتحويل المنتوجات الفلاحية.
* تنمية المذابح والمسالخ وتحويل اللحوم.
* تأهيل واحداث تعاونيات خدمات فلاحية.
* بعث وحدات خزن الأعلاف الخشنة.
* بعث وحدات النقل المبرد لمنتوجات الصيد البحري.
* تهيئة و تعصير مراكب الصيد البحري.
* إحداث مشاريع لتربية الأسماك في أقفاص عائمة من الحجم المتوسط و الصغير.
* إحداث وحدات نموذجية لتربية الإسفنج.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية قابس
* إحداث ورشات تسمين للعجول المنتجة داخل الضيعات.
* غراسة القوارص وعنب الطاولة بالشريط الساحلي للولاية.
* غراسة الزياتين المروية.
* استغلال المياه المعالجة في إنتاج الأعلاف وتربية الماشية.
* تأهيل البيوت المحمية الكانارية والبلاستيكية واعتماد الزراعة خارج التربة.
* إستغلال الموارد التي لا تزال متاحة من المياه الحارة للزراعة الجيوحرارية.
* تهيئة مناطق سقوية حول الآبارالجيوحرارية لاستغلال مياه التسخين in انتاج الأعلاف.
* انتاج مشاتل الخضروات والأشجار المثمرة.
* تجميع المحار وتهيئة مركز تصفية.
* تأهيل وتجديد مراكب الصيد البحري.
* تربية الطحالب البحرية بالأحواض.
* بعث مراكز لتجميع الحليب.
* إحداث مذابح ومسالخ ووحدات لتحويل اللحوم.
* إحداث مركز فرز وتكييف المنتوجات البيولوجية.
* تأهيل وإحداث تعاونيات خدمات فلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية مدنين
* غراسة الأشجار المثمرة البدرية (خوخ، عنب.) الموجهة للتصدير مع التركيز على الأصناف المتأقلمة مع المناخ.
* تعويض غراسات الزياتين المسنة والتوسع في غراسات الزياتين المروية المكثفة.
* تنمية قطاع الفلاحة البيولوجية والتوسع في المساحات خاصة في قطاعات الزياتين والأشجار المثمرة.
* استغلال وتثمين المياه الجوفية المالحة.
* إدماج تربية الماشية المكثفة والنصف مكثفة (بقر حلوب، ماعز محسن، أغنام، إبل).
* إنتاج اللحوم الحمراء (تسمين العجول، تسمين الخرفان، تسمين القعدان).
* تربية الماشية الصغرى (السمان، الديك الرومي، النعام).
* تعصر وتهيئة مراكب الصيد البحري.
* تربية الأحياء المائية (مرحلة التفريخ، مرحلة ما قبل التسمين ومرحلة التسمين).
* استغلال وتثمين ثروات المحار المتواجدة بسواحل الجهة.
* إحداث مزارع لتسمين القفالة ومراكز لفرز وتنقية المحار.
* تركيز وحدات للف وخزن المنتوجات الفلاحية.
* تأهيل واحداث تعاونيات للخدمات الفلاحية والصيد البحري.
* تحويل وتعليب زيت الزيتون.
* إحداث مذابح ومسالخ ووحدات لتحويل اللحوم.
* تحويل وتجميد منتجات الصيد البحري.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية تطاوين
* بعث وحدات لإنتاج اللحوم الحمراء (تسمين العجول، الخرفان، المعز والإبل).
* تربية الإبل وانتاج حليب النوق.
* تربية الماشية الصغرى.
* الاستثمار في الغراسات والزراعات البدرية وخاصة منها الخوخ والمشمش والبطاطا الاخر فصلية والسكوم والقرعيات عموما.
* بعث وحدة لتجميع الحليب.
* مسلخ ومذبح للحوم الحمراء.
* تثمين المنتوجات الثانوية الحيوانية (جلد، صوف، وبر).
* إحداث وتأهيل تعاونيات الخدمات الفلاحية.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية قبلي
* إنتاج الباكورات باستعمال المياه الجيوحرارية.
* تنويع المنتوج الفلاحي عبر التوجه نحو النمط البيولوجي للإنتاج.
* إحداث منابت لإنتاج مشاتل الخضر.
* تربية الخيول.
* تربية الأسماك باستغلال المياه الجوفية الحارة.
* تربية الإبل بالطريقة النصف المكثفة.
* تربية الطيور البرية (السمان والحجل).
* تأهيل وبعث تعاونيات خدمات فلاحية.
* تحويل وتكييف التمور.
* تثمين فواضل الواحة (إنتاج السماد العضوي والاعلاف...).

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية توزر
* تكثيف غراسة النخيل.
* إنتاج الخضراوات باستعمال المياه الجوفية الحارة.
* انتاج اللحوم الحمراء والبيضاء.
* تربية الإبل وفق النمط الإنتشاري ونصف الإنتشاري.
* تثمين مخلفات الواحة (انتاج الأعلاف، إنتاج السماد العضوي).
* استغلال المناطق المحاذية لشط الجريد لإنتاج الأعلاف والنباتات الصناعية.
* إنتاج النباتات الطبية والعطرية.
* تأهيل واحداث تعاونيات خدمات فلاحية.
* بعث مركز لتجميع الحليب.
* تكييف وتحويل التمور.

---

## مجالات الاستثمــــار بولاية قفصة
* تربية الأبقار الحلوب وتسمين العجول بالمناطق السقوية.
* إنجاز مركزية حليب بالجهة.
* التوسع في الزراعات الآخر فصلية التي تتلائم مع مناخ الجهة كالبطاطا، والخضروات الموجهة للتصدير كالسلاطة وغيرها.
* الغراسات البدرية القابلة للتصدير والتي تتلائم مع مناخ الجهة (العنب، المشمش، الخوخ، الفستق السقوي، القوارص).
* التوسع في غراسات الزيتون.
* تربية الماشية الصغرى.
* إحداث مذبح جهوي للدواجن.
* إحداث مصنع لتحويل منتوجات الجهة من تمور وخوخ ومشمش ...
* تأهيل وإحداث تعاونيات خدمات فلاحية.