# ما الهدف من تركيز محاضن المؤسسات؟
في نطاق سياسة الدولة الرامية إلى مزید دفع الإستثمار والحث على بعث مشاریع ذات قيمة مضافة عالية وتشجيع المبادرة الخاصة لتنمية العمل الحر، جاء قرار المجلس الوزاري المنعقد بتاریخ 06 ماي 2002 یدعو إلى بعث محاضن في مؤسسات التعليم العالي الفلاحي.وتجسيما لهذا القرار، أبرمت وكالة النهوض بالإستثمارات الفلاحية في هذا المجال إتفاقية إطاریة مع مؤسسة البحث والتعليم العالي الفلاحي تنص على إحداث محاضن مؤسسات في معاهد ومدارس التعليم العالي الفلاحي، فتم إحداث 7 محاضن مؤسسات فلاحية بكل من :
•	المعهد الوطني للعلوم الفلاحية بتونس،
•	المدرسة العليا للفلاحة بمقرن،
•	معهد المناطق القاحلة بمدنين،
•	المعهد الوطني لعلوم و تكنولوجيا البحار بالمنستير.
•	المدرسة العليا للصناعات الغذائية بتونس،
•	المدرسة العليا للفلاحة بالكاف،
•	معهد الزیتونة بصفاقس.
و بذلك یبلغ العدد الجملي للمحاضن المحدثة بمؤسسات البحث و التعليم العالي الفلاحي 7 محاضن تغطي أكثر من 17 إختصاصا على غرار مجالات الفلاحة والصيد البحري و الصناعات الغذائية والبيوتكنولوجيا.وتتولى لجنة إشراف على المستوى الوطني رسم الإستراتيحية العامة للمحاضن ومتابعة أنشطتها. كما تتولى لجنة تسيير خاصة بكل محضنة ضبط برامج نشاطها ومتابعة نتائجها وذلك عبر إدارة خاصة بكل محضنة.

# ماذا نقصد بمحاضن المؤسسات؟
التعریف و الأهداف : تمثل محضنة المؤسسات الفلاحية فضاء استقبال، یوفر مقرات و مساعدات وخدمات تتماشى و الاحتياجات الخاصة للمشاریع في طور الإحداث أو حدیثة التكوین...

# ما هي الخدمات التي تقدمها المحضنة؟
تعمل محاضن المؤسسات الفلاحية على مساندة الباعثين ليتمكنوا من إحداث مشاريعهم في أحسن الظروف والآجال وذلك عبر مرافقتهم من فكرة المشروع إلى الإنجاز مرورا بكل المراحل كالدراسة والبحث على التمويل. ويمتد دور المحاضن إلى المرافقة خلال تركيز المشروع والدخول في طور الإنتاج ثم التطوير.
•	المرحلة الأولى : إستقطاب الباعث ومساعدته على بلورة فكرة مشروعه
o	تنظيم أيام وورشات إعلامية لفائدة الطلبة وحاملي الشهادات العليا بكل محضنة،
o	التعريف بالمحاضن خلال التظاهرات الجهوية والوطنية على غرار ندوات الإستثمار،
o	تنظيم حلقات عمل وموائد مستديرة للمساعدة على بلورة أفكار المشاريع مع الإستعانة بالكفاءات العلمية والخبرات المهنية.
•	المرحلة الثانية : مرافقة الباعث خلال دراسة المشروع
o	توفير خبراء ومؤطرين طوال مدة التأطير التي تصل إلى 24 شهرا نظرا لخصوصيات القطاع، (100 مؤطر من الكفاءات الجامعية والبحثية الفلاحية و50 مؤطر فني و33 مؤطر من البنوك و20 مؤطر في المجال الإقتصادي والمالي)،
o	توفير محطات للتجارب النموذجية لأفكار المشاريع المجددة،
o	المرافقة خلال إعداد مخطط الأعمال،
o	تنمية وتطوير مهارات التصرف عبر تكوين إضافي وتربصات،
o	توفير فضاء مجهز لكل صاحب مشروع يمثل مقر وقتي للمؤسسة.
•	المرحلة الثالثة : مرافقة الباعث خلال تمويل المشروع
o	المساندة خلال البحث على مصادر التمويل،
o	المساندة خلال الحصول على إمتيازات مجلة تشجيع الإستثمارات.
•	المرحلة الرابعة : مساندة الباعث خلال إنجاز المشروع
o	المرافقة خلال تركيز المشروع من خلال تذليل الصعوبات لتمكين الباعث من إنجاز المشروع في أحسن الآجال،
o	التدخل للمساندة خلال الإجراءات المتعلقة بصرف القروض والإمتيازات وخلال الدخول في طور النشاط ثم التطوير.

# كيف نستفيد من خدمات المحضنة؟
شروط وطريقة الترشح
يمكن أن يترشح لمحاضن المؤسسات الفلاحية طلبة السنوات النهائية وخريجي معاهد ومدارس التعليم العالي الفلاحي أو الاختصاصات المماثلة والذين تتوفر فيهم الشروط التالية :
1.	أن يكون المترشح صاحب فكرة مشروع مبدع أو ذات قيمة مضافة عالية في الفلاحة والصيد البحري والخدمات المرتبطة بها وكذلك في أنشطة التحويل الأولي لمنتوجات الفلاحة والصيد البحري،
2.	تقديم ملخص لفكرة ومكونات المشروع،
3.	التفرغ التام لإنجاز المشروع والإستعداد لمتابعة حلقات التأطير والمساندة،
4.	موافقة لجنة تسيير المحضنة.
وللانخراط في برنامج محاضن المؤسسات الفلاحية يرجى من المترشح تقديم مطلب إلى الإدارة المركزية أو إحدى الإدارات الجهوية لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية أو إحدى المحاضن مصحوب ببطاقة معطيات (تسحب من مصالح الوكالة أو من موقع الواب) تحمل البيانات المطلوبة وبنسخة من بطاقة التعريف الوطنية وشهادة في المستوى التعليمي.

# الاحاطة والتكوين
مساندة الباعثين
تتمثل هذه المساندة في :
•  استقبال الباعثين وتوجيههم؛
•  مدّ الباعثين بالمعلومات اللازمة بما في ذلك: حوافز الاستثمار، إجراءات إسناد وتجسيم الامتيازات الجبائية والمالية وأفكار المشاريع...
•  تقديم المساعدة اللازمة لتحقيق الامتيازات عبر التدّخل لدى مختلف المصالح التابعة لوزارة المالية بما في ذلك مراقبة الأداءات والقباضات والديوانة والبنك الوطني الفلاحي...
