# تعريف الوكالة
وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية هي مؤسسة عمومية ذات صبغة غير إدارية، تم إحداثها سنة 1983 بمقتضى القانون عدد 67 المؤرخ في 6 أوت 1982 ، تعمل على تطوير الاستثمار الخاص وتعصير الانتاج في قطاعات الفلاحة والصيد البحري والخدمات المرتبطة بهما.
وتوجه الوكالة خدماتها إلى الفلاحين والصيادين البحريين والباعثين الشبان والناشطين في قطاعي الفلاحة والصيد البحري .
العنوان : 62 نهج آلان سافاري 1003 - تونس حي الخضراء- الجمهورية التونسية
رقم الهاتف : 00 13 77 71 216+
رقم الفاكس : 53 84 80 71 216+

# نشاط الوكالة
تتلخص نشاطات الوكالة في ما يلي:
•	منح الامتيازات الماليـة و الجباـئية الواردة بمجـلة تشـجيـع الاستـثـمارات لباعـثـي المشاريع في الفـلاحـة والصـيـد البحـري والخدمات المرتبـطة بهما والتحويل الأولي المندمج لمنتجات الفلاحة و الصيد البحري.
•	 تشخيــص فرص الاستثمـار وأفـكـار المشـاريـع الواعــدة التـي يمـكن بعـثـهـا من قـبـل المستثمـرين للمسـاهمة في تحقيق الأهداف الوطـنية المنوطة بعـهـدة القطاع .
•	 الإحاطــة بالباعثين في تكوين ملفاتهم وتأطيرهم في مختلف مراحل إنجاز مشاريعهم .
•	 ربـط الصلة بين المستثمرين التونسيين ونظرائهم الأجانب لإنجاز مشاريع مشتركة في الإنتاج والتصدير .
•	 تنظيـــم الندوات والأيام الإعلامية ولقاءات الشراكة والمعارض ( سيات ومعرض الفلاحة البيولوجية )  .
•	المشــاركــة في المعارض والصالونات المختصة بتونس وبالخارج.
•	 تكــويــن الباعثين الشبان والإحاطة بهم طيلـة مراحل التشخيص والدراسة والإنجاز لمشاريعهم والبرامج الخصوصـية للتكوين .
•	 تسييرمحاضن المؤسسـات في الفـلاحة والصيـد البحـري لإستحثـاث حركـيـة بـعـث المشـاريع المجـددة والإنتصـاب للحسـاب الخـاص من طرف خريجي  الـتـعليـم العالي.
•	تنمية الجودة من خلال أنشطة تتعلق بتطوير نوعية المنتجات الفلاحية والتصدير .


# وسائلها
تتوفر لدى وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية العديد من الوسائل التي من شأنها أن تدعم فرص الاستثمار بتونس في قطاعي الفلاحة والصيد البحري والخدمات المرتبطة بهما.
وتمكن الوكالة من توفير أفضل الظروف لتجسيم البرامج المنوطة بعهدتها، نذكر منها بالخصوص: 
•	شباك موحد بالمقر المركزي للوكالة مكلف باستقبال وتوجيه وتأطير الباعثين والإحاطة بهم؛
•	مكتب علاقات مع المواطن
•	إدارة جهوية على مستوى كلّ ولاية؛
•	لجان إسناد الامتيازات على المستوى المركزي وعلى مستوى كل ولاية؛ 
•	فريق من المختصين في تقييم عمليات الاستثمار؛
•	فريق من المختصين في تنظيم التظاهرات الاقتصادية؛
•	فريق مكلّف بتكوين الباعثين الشّبان؛
•	 محاضن مؤسسات بأغلب المعاهد العليا للتكوين الفلاحي؛
•	فريق يُعنى بتأطير الباعثين حول النهوض بجودة المنتجات؛
•	مكتبة تحتوي على معلومات ومراجع ووثائق مختصة موضوعة على ذمة الباعثين؛
•	موقع واب يحتوي على معطيات تتعلق بمناخ وفرص الاستثمار وكذلك عروض الشراكة الاقتصادية في الفلاحة والصيد البحري والخدمات المرتبطة بهما.


# عناوين الإدارات الجهوية
المقر المركزي للوكالة :
62، نهج آلان سافاري - 1003 تونس
الهاتف : 300 771 71 (216) – الفاكس : 453 808 71 (216)
تونس /أريانة : 
62، نهج آلان سافاري - 1003 تونس
الهاتف : 300 771 71 (216) – الفاكس : 453 808 71 (216)
بن عروس :
309 نهج الملك فيصل بن عبد العزيز المدينة الجديدة – 
2063 بن عروس
الهاتف / الفاكس : 46 07 31 71
منوبة :
1، نهج خالد بن الوليد - 2010 منوبة 
الهاتف / الفاكس : 65 57 61 70
بنزرت :
68 ، نهج 2 مارس 1934 - 7000 بنزرت 
الهاتف / الفاكس : 50 26 43 72
نابل :
عدد31، شارع المنجي سليم - 8000 نابل 
الهاتف / الفاكس : 10 70 28 72
زغوان :
شارع 14 جانفي – عمارة بن سالمة- الطابق 1- 1100 زغوان  
الهاتف / الفاكس : 76 54 67 72
الكاف :
عمارة بنك الإسكان - الطابق الأول شارع المنجي سليم - 7100 الكاف   
الهاتف / الفاكس : 98 43 22 78
باجة : 
شارع الحبيب بورقيبة، عمارة الصندوق التونسي للتأمين التعاوني الفلاحي- 9000 باجة
الهاتف / الفاكس : 52 16 45 78
سليانة :
عمارة عدد 4 شارع الشهداء ، الطابق الثاني - 6100 سليانة   
الهاتف / الفاكس : 74 21 87 78
جندوبة :
حي الرياض - قرب معهد مصطفى خريف - جندوبة   
الهاتف / الفاكس : 41 07 60 78 /78 613 099
المهدية:
عمارة بن عبد الله شارع 2 مارس 1934 شقة أ 4 - الطابق الثاني - 5100 المهدية   
الهاتف / الفاكس : 00 45 69 73 
سوسة:
 شارع حسونة العياشي ،عمارة الأمان الطابق  2 مكتب عدد 4 ب -4000 سوسة  
الهاتف / الفاكس : 90 90 22 73
المنستير :
شارع الطيب المهيري – عمارة بلال وبحري الطابق الأول –
5000  المنستير 
الهاتف / الفاكس : 54 34 46 73 
صفاقس :
72 نهج القيروان عمارة السلامي - الطابق الثاني- 3000 صفاقس 
الهاتف / الفاكس : 35 60 22 74 
القيروان :
نهج الإمام سحنون عمارة دار الفلاح - 3100 القيروان  
الهاتف: 77 28 23 77   الفاكس : 78 28 23 77 
القصرين :
43 نهج الجمهورية - عمارة اليحياوي - 1200 القصرين  
الهاتف / الفاكس : 62 46 47 77 
سيدي بوزيد :
عمارة سامية الجلالي مفترق شارع الحبيب بورقيبة ونهج ليبيا - 
الطابق الأول - 9100 سيدي بوزيد 
الهاتف / الفاكس : 39 25 63 76
قابس :
عمارة عز الدين الحاجي - مفترق شارع فرحات حشاد وشارع طه حسين - الطابق الثالث- 6000 قابس   
الهاتف / الفاكس : 30 58 27 75 
مدنين :
شارع الحبيب بورقيبة - عمارة الكوليزي - 4100 مدنين 
الهاتف / الفاكس : 32 23 64 75
تطاوين :
عمارة سالم جويد عدد 139 شارع الحبيب بورقيبة - 3200 تطاوين    
الهاتف / الفاكس : 00 28 86 75 
قفصة : 
نهج بن خلدون – الدوالي – قرب ساحة باستور - 2100 قفصة    
الهاتف / الفاكس : 06 07 22 76
توزر:
شارع فرحات حشاد - 2200 توزر 
الهاتف / الفاكس : 90 26 45 76
قبلي : 
عمارة النسيم - الطابق الثاني - 4200 قبلي    
الهاتف / الفاكس : 85 10 49 75


# الدراسات
في إطار أنشطتها الرامية إلى توجيه الباعثين للاستثمار في المجالات الواعدة في الفلاحة والصيد البحري والنهوض بجودة المنتجات التونسية الموجهة بالأساس للترويج بالأسواق الخارجية، تقوم الوكالة بإنجاز دراسات قطاعية ودراسات تهم الجودة يذكر منها بالخصوص :
الدراسات القطاعية :
وهي متوفرة بمقر الوكالة في شكل ملخصات ووثائق تنموية تهم المجالات التالية:
•	الزراعات المحمية،
•	تربية النحل وإنتاج العسل بتونس،
•	زراعة النباتات الطبية والعطرية في تونس،
•	تربية الطرائد،
•	إنتاج المستسمد،
•	قطاع الزهور المقطوفة،
•	تربية الحلزون،
•	إنتاج المشاتل.
الدراسات المتعلقة بالجودة :
تم إنجاز هذه الدراسات ضمن مكونة تحسين الجودة والنهوض بترويج وتصدير المنتجات الفلاحية.
  - دراسات تهدف إلى إسناد المنتجات التونسية علامات جودة (تسميات مثبتةللأصل، بيانات المصدر، علامات جغرافية محمية، فلاحة بيولوجية... ) :
•	التسميات المثبتة للأصل لقطاع الكروم؛
•	تطوير منتجات الأغنام الحلوب؛
•	إسناد علامة جودة لجراد البحر الملكي؛
•	إسناد علامة جودة لزيت الزيتون؛
•	إسناد علامة جودة لخروف سوداء تيبار؛
•	إسناد علامة جودة لخروف منطقة الواعرة؛
•	إسناد علامة جودة لسلالة أبقار الطارنطي.
دراسات تهمّ تموقع المنتجات الفلاحية التونسية في الأسواق الخارجية :
•	تموقع السمك الأزرق بالأسواق العالمية؛
•	تحسين جودة الخضر الطازجة؛
•	الطرق الجديدة لتوزيع اللحوم الحمراء؛
•	نمط استهلاك منتجات الدواجن؛
•	تحديد مقاييس الجودة المرجعية للألبان؛
•	دراسة السوق الداخلية للحم الدجاج المجمد؛
•	تكييف زيت الزيتون؛
•	التموقع الإستراتيجي للدقلة التونسية؛
•	تصنيف المجازر؛
•	تموقع المنتجات البيولوجية.
ملاحظة: تتواجد الدراسات المتعلقة بالجودة بمقر الوكالة وبالمجامع المهنية المشتركة المعنية
