# برنامج المعارض والصالونات المختصة بالخارج بعنوان سنة 2026
1. الصالون الدولي للمنتجات البيولوجية والطبيعية "BIOFACH"
  - الاسم بالفرنسية: Salon International des produits naturels et biologiques "BIOFACH"
  - المكان: نورنبارغ (ألمانيا)
  - التاريخ: من 10 إلى 13 فيفري 2026

  2. الصالون الدولي للفلاحة "SIA"
  - الاسم بالفرنسية: Salon International de l'Agriculture "SIA"
  - المكان: باريس (فرنسا)
  - التاريخ: من 21 فيفري إلى 01 مارس 2026

  3. الصالون الدولي لمنتجات الصيد البحري "SEAFOOD"
  - الاسم بالفرنسية: Salon International des produits de la mer "SEAFOOD"
  - المكان: برشلونة (إسبانيا)
  - التاريخ: من 21 إلى 23 أفريل 2026

  4. الصالون المتوسطي للخضر والغلال "FRUIT ATTRACTION"
  - الاسم بالفرنسية: "FRUIT ATTRACTION"
  - المكان: مدريد (إسبانيا)
  - التاريخ: من 06 إلى 08 أكتوبر 2026

  5. الصالون الدولي للأغذية / صالون المكونات الغذائية "FIE"
  - الاسم بالفرنسية: Salon International des Ingrédients "FIE"
  - المكان: فرنكفورت (ألمانيا)
  - التاريخ: من 24 إلى 26 نوفمبر 2026

# المعارض والصالونات بتونس

في إطار عملها التنموي الذي يهدف إلى تطوير الاستثمار الخاص في مجالات الفلاحة والصيد البحري والخدمات المرتبطة بهما والتحويل الأوّلي والتعريف بالحوافـز والتشجيعات الخاصّة بهذه الأنشطة، تشارك الوكالة في أهمّ الصالونات والمعارض الوطنية والجهوية والدولية التي يتمّ تنظيمها في مجالات الفلاحة والصيد البحري.
وتجدر الإشارة أن الوكالة تنظم كل سنتين الصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا "سيات" الذي يمثل فضاءا مناسبا لابراز التحولات التي يشهدها القطاع الفلاحي بتونس حيث يتيح للفلاحين و المجهزين البحريين ورجال الأعمال والمزودين وأصحاب التقنيات والبحث العلمي الفلاحي فرصة للتباحث في الطرق الكفيلة بتطوير أساليب العمل والإنتاج وتنمية العلاقات الاقتصادية وتطوير الشراكة في عديد المجالات، والتعرف على المجالات الحديثة للاستثمار والفرص المتوفرة لترويج المنتجات الفلاحية والمساهمة في تطوير تصديرها .
 

# الصالونات المختصة بالخارج

تعتبر الصالونات و المعارض المختصة من أهم الوسائط التنموية التي من شأنها أن تساهم في التعرف والتعريف بمختلف مجالات الإنتاج والتصنيع في مختلف القطاعات ، الفلاحية و الصناعية و السياحية والتجارية منها.
ومن هذا المنطلق وضمن نشاطها التنموي ، ما فتئت الوكالة أن تقوم بالتعاون مع السفارات التونسية و البعثات التجاريةبالخارج  و الباعثين و المصدرين بتشخيص أهم الصالونات و المعارض الفلاحية المختصة التي من شأنها أن تساهم في بعث مشاريع شراكة تونسية أجنبية وتنمية صادرات المنتجات الفلاحية التونسية من ناحية وتنمية المعارف لدى المصدرين و الباعثين و العاملين الاقتصاديين في هذا المجال من ناحية أخرى .
وعلى هذا الأساس، يتم ضبط برنامج المعارض والصالونات المختصة بالخارج بعنوان كل سنة.

# الندوات و الأيام الإعلامية و ورشات العمل
في إطار مزيد التعريف بالمجالات الواعدة والجديدة للاستثمار في قطاعي الفلاحة والصيد البحري وبأهم الحوافز والتشجيعات ، تنظم الوكالة أيام إعلامية وورشات عمل في هذا المجال بهدف مزيد تحسيس المستثمرين والمهنيين.
