الصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا سيات 2026 SIAT 
معا من أجل مشاريع مثمرة
28 أكتوبر - 31 أكتوبر 2026
بقصر المعارض بالكرم
----------------------------------------
# تقديم الصالون سيات 2024
سيات، فضاء الابتكارات التكنولوجية في الفلاحة و الصيد البحري
انطلقت وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية في تنظيم الصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا منذ سنة 1994 تحت إشراف وزارة الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري وهو صالون مختص في الشأن الفلاحي ويعد من أبرز الفعاليات الاقتصادية في تونس حيث يلتئم مرة كل سنتين اخر دورة كانت سنة 2022 وهو يتيح الفرصة للمستثمرين في قطاعي الفلاحة والصيد البحري ورجال الاعمال والمزودين واصحاب التقنيات والشركات الناشئة والباحثين لمناقشة سبل تطوير اساليب العمل والانتاج وتعزيز العلاقات الاقتصادية وتطوير الشراكة.
نتحدث اليوم على الدورة 15 من الصالون .
•	التاريخ : من 30 أكتوبر إلى 02 نوفمبر 2024
•	شعار هذه الدورة : "الإبتكار والتجديد من أجل استثمار صامد ودامج ومستدام" الشعار يتماشى مع استراتيجية وزارة الفلاحة التي تهدف إلى تعزيز الممارسات الفلاحية المستدامة من خلال استخدام التكنولوجيات الحديثة والحفاظ على الموارد الطبيعية بهدف التكيف مع التغيرات المناخية.
•	ضيف شرف : المجلس الدولي للتمور شريك استراتيجي مهم في تعزيز التعاون الدولي
•	مكونات الصالون:  سيات 2024، سيضم مجموعة واسعة من الفعاليات تشمل :
1.	المعرض الرئيسي
2.	منتدى دولي : يوم 31 أكتوبر 2024
3.	يوم الشراكة الفلاحية : يوم 01 نوفمبر 2024
4.	ورشات عمل حول فرص الاستثمار الجديدة الواعدة وورشات البحث العلمي وحصص عروض التقنيات الحديثة:  أيام 30 و31 أكتوبر و01 نوفمبر 2024
5.	مناظرة GREENTIC حيث ينتظم حفل التتويج يوم 02 نوفمبر 2024
 
مجالات العرض المستهدفة " سيات 2024"# 
•	البحث  العلمي الفلاحي والتنمية
•	تجهيزات وتقنيات الفلاحة والصيد البحري
•	خدمات الفلاحة والصيد البحري
•	التقنيات الحديثة والمعدات والتجهيزات الخاصة بالتحويل والصناعات الغذائية
•	الطاقات المتجددة
•	التنمية المستدامة
•	المنتجات البيولوجية
•	البستنة والمشاتل
•	زيت الزيتون
•	اللف والتعبئة والتكييف و التبريد
•	أنظمة الزراعات المائية
•	الأسمدة العضوية والمغذيات
•	المبيدات الزراعية ومكافحة الآفات
•	تقنيات الفلاحة الذكية (التطبيقات الإعلامية في قطاع الفلاحة و الصيد البحري، الروبوتات ، تكنولوجيا مراقبة الجودة ، إلخ.)
•	محاضن المؤسسات
•	تنمية وتمويل القطاع
•	الهياكل المهنية ومؤسسات الإحاطة والمساندة.

# تقديم مناظرة GREEN'TIC 2024
  في اطار فعاليات اختتام الدورة 15 للصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا سيات 2024، أشرف، مساء السبت 02 نوفمبر الجاري، وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري السيد عزالدين بن الشيخ  رفقة  كاتب الدولة المكلف بالمياه السيد حمادي الحبيب والمديرة العامة لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية السيدة انجي الدّقي حنيني بحضور ثلة من الاطارات العليا بالوزارة، على حفل تكريم عدد من الباعثين اصحاب المؤسسات الناشئة الفائزين في مناظرة Green'Tic، حيث قام بتكريم أربعة شبان كانوا قد فازوا في المناظرة:
- الجائزة الاولى : Alder Carbon للباعثين فرات باجي ومحمد ربودي
- الجائزة الثانية : شركة ECOFEED للباعثة ملاك بوكثير
- الجائزة الثالثة : شركة Progress Box للباعث عبد الكريم حداد
- الجائزة الرابعة: شركة IrWise للباعث محمد مكي معالج
   وبالمناسبة ثمن السيد الوزير هذه التجارب الناجحة ودورها في مزيد النهوض بالقطاع الفلاحي موكدا على ان الوزارة ستواصل دعمها لمثل هذه المبادرات ومزيد تشجيعها.

# ورشات البحث العلمي الفلاحي
تهدف ورشات البحث العلمي الفلاحي الى تقديم حلول علمية تطبيقية لمشاغل الفلاحين والمستثمرين في علاقة بالتغيرات المناخية وندرة الموارد الطبيعية والتوجه نحو الفلاحة المستدامة وقد تم اختيارالمواضيع بالتعاون مع مؤسسة البحث والتعليم العالي الفلاحي وهي كالاتي:
1.	استغلال المياه المالحة في الري والتقنيات المستعملة لتجنب الآثار السلبية على الزراعات والتربة والمائدة المائية.
2.	الزراعات المائية.
3.	الأصناف النباتية والحيوانية المتأقلمة مع التغيرات المناخية.
4.	الموارد العلفية البديلة.
5.	المكافحة البيولوجية للآفات (الحشرة القرمزية).

# تقديم منتدى سيات 2024
افتُتحت يوم الخميس 31 أكتوبر، أشغال المنتدى الدولي تحت عنوان "الاستثمار المستدام لتعزيز صمود الفلاحة" وذلك ضمن فعاليات الصالون الدولي للاستثمار الفلاحي والتكنولوجيا بقصر المعارض بالكرم. وأشرف على الافتتاح السيد عزالدين بن الشيخ، وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري بحضور ممثل منظمة الأغذية والزراعة بتونس والسيدة المديرة العامة لوكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية، إلى جانب ممثلي الهياكل الإدارية والمنظمات الدولية.
وبهذه المناسبة، ثمن السيد الوزير اختيار موضوع المنتدى الذي يتماشى مع رؤية الوزارة الهادفة إلى تنمية مستدامة تراعي ندرة الموارد الطبيعية وتأثيرات التغيرات المناخية. وأكد على ضرورة الاستعداد لمواجهة تحديات البصمة المائية والكربونية من أجل الحفاظ على الأمن الغذائي والموارد الطبيعية.
وأضاف أن الوزارة ستواصل العمل على تعزيز دور القطاع الفلاحي عبر الرقمنة والإصلاح المؤسساتي، مع التركيز على الزراعات المتأقلمة اقتصاديًا مع التغيرات المناخية وتوجيه البحث العلمي الفلاحي نحو التحكم في التكنولوجيات الجديدة وتثمين الموارد الطبيعي، إضافة إلى مراجعة بعض التشريعات لتبسيط الإجراءات.
كما دعا السيد الوزير إلى توحيد الجهود والتعاون بين جميع الهياكل والوزارات والشركاء لتحقيق التحول النوعي في مواجهة هذه التحديات.
واثر ذلك قام السيد الوزير بزيارة للعارضين والتقى عدد من الباعثين الشبان و أصحاب المؤسسات الناشئة حيث استمع الى مشاغلهم وتطلعاتهم.

# تقديم الشراكة
 يعتبر الصالون الدولي للاستثمار الزراعي والتكنولوجيا SIAT'2024، الذي انعقد من 30 أكتوبر إلى 02 نوفمبر 2024 في قصر المعارض بالكرم في تونس، الحدث الأهم لهذا العام في القطاع الفلاحي بالبلاد التونسية.
وفي اطار متابعة فعاليات الصالون, نظمت وكالة النهوض بالاستثمارات الفلاحية  يوم الخميس 1 نوفمبر  2024 ملتقى الشراكة االفلاحية الذي افتتحته  المديرة العامة للوكالة السيدة انجي الدقي  حيث اكدت في كلمة القتها بهذه المناسبة على دور مشاريع الشراكة الفلاحية في دفع الاستثمار الفلاحي ببلادنا وفي تحقيق شراكات مربحة للتونسيين ونظرائهم الاجانب علاوة على الفرصة التي تتيحها تبادل الخبرات والتجارب في  تحقيق القيمة المضافة العالية في القطاع الفلاحي كما اشارت المديرة العامة الى جملة الحوافز والتشجيعات التي يتمتع  بها المستثمر الاجنبي في قانون الاستثمار.
ثم تم خلال هذا الملتقى تكريم  عدد من مشاريع الشراكة التونسية الاجنبية الناجحة وامضاء اتفاقية  بين الوكالة ومؤسسة CONECT وتنظيم لقاءات  للشراكة.
